［附：“纯粹知性概念的先验演绎”第一版原文］
第二节 经验的可能性之先天根据［依照第一版］
要使一个概念完全先天地产生出来并与一个对象发生关系，哪怕这概念本身既不属于可能经验的概念又不是由一个可能经验的要素所构成，这是完全矛盾的和不可能的。因为这样一来，这概念就会没有任何内容，这是由于没有任何直观与它相应，因为对象借以能够被给予我们的一般直观是构成可能经验的领域或全部对象的。一个不是与可能经验相关的先天概念将只会是加在一个概念上的逻辑形式，却不是某物借以被思维的概念本身。
所以，如果有先天的纯粹概念，那么它们诚然并不包含有丝毫经验性的东西：但它们却还必须纯属某个可能经验的先天条件，只
①“这些原则”为diser之译，阿底克斯认为dieser 应指前面的“经验”。——译者

有在它们之上经验的客观实在性才能建立起来。
因此，如果我们想知道纯粹知性概念如何是可能的，那么我们就必须研究，哪些是经验的可能性所依赖的、并且即使我们抽掉现象的一切经验性的东西仍作为经验的基础的先天条件。一个普遍而充分地表达了经验的这种形式的客观条件的概念将被叫作纯粹知性概念。一旦我拥有纯粹知性概念，我固然也可以臆想出一些也许是不可能的对象，就是说本身虽然是可能的，但却不能在任何经验中被给予的对象，因为在那些概念的结合中可能删去了某种最终必须属于一个可能经验的条件的东西（如一个“精神”的概念），或者也许将纯粹知性概念扩展到超出经验所能把握的范围之外（如“上帝”的概念）。然而，构成一切先天知识甚至任意的荒谬臆造的那些要素，虽然不是从经验那里借来的（因为否则它们就不会是先天知识了），但它们任何时候都必须包含一个可能经验和该经验的一个对象的纯粹先天条件，因为否则不单是通过它们就根本不会有什么东西被思维到，而且就连它们自身也将会没有材料而不可能在思维中产生了。
现在，这样一些先天地包含有伴随每个经验的纯粹思维的概念，我们在范畴那里找到了，而如果我们能够证明一个对象只有借助于范畴才能被思维，那就有了对范畴的一个充分的演绎，以及对范畴的客观有效性的辩护。但由于在这样一种思维中被调动起来的不只是惟一的思维能力，亦即知性，而知性本身作为一种应当与客体发生关系的认识能力，同样也需要为这种关系的可能性作出一个阐明：所以我们必须首先对构成经验可能性的先天基础的主观来源不是按照其经验性的性状、而是按照其先验的性状加以考虑。
假如每一个单独的表象都与另一个表象相疏离，仿佛是孤立的和与之相分离的，那就任何时候也不会有像作为各种相比较和 

相结合的表象之整体而存在的知识这样的东西产生出来。因此如果我由于感官在其直观中包含杂多性，就把一种概观赋予感官，那就任何时候都有某种综合与这个概观相应，而接受性只有与自发性相联结才能使知识成为可能。于是这种自发性就是在一切知识中必然出现的某种三重综合的基础，这就是：作为在直观中内心的各种变状的诸表象的领会的综合，这些表象在想像中的再生的综合，以及它们在概念中的认定的综合。于是这三重综合就对知识的三种主观的来源提供了一个指导，而这三个来源本身就使知性、并通过知性而使作为知性的一个经验性的产物的所有经验成为可能。
预先的提醒
范畴的这一演绎是带有非常多的困难的，并且不得不如此深入地进到我们知识的一般可能性的最初根基，以至于为了避免一个完备理论的迂阔，同时却又在一个如此必要的研究中不忽略任何东西，我觉得与其宣讲教程，倒不如通过下面四个小节使读者有更多的准备；而在接下来的第三节中，再开始对知性的这些要素展开系统的讨论。为此之故，读者不可于这种在还完全未被踏上过的道路上最初免不了的模糊晦涩面前临阵逃脱，但我希望这种模糊晦涩在上述第三节中应会澄清为完备的洞见。
1．直观中领会的综合
我们的表象可以不论由何处产生出来，不论是受到外部事物的影响还是受到内部原因的作用，它们尽可以先天地或是作为现象而经验性地产生；所以它们最终是作为内心的变状而属于内感官的，并且我们的一切知识作为这样一种变状，最终毕竟都是服从内感官的形式条件即时间的，如它们全都必须在时间中得到整理、

结合和发生关系。这是一个总的说明，是我们在下面必须绝对作为基础的。
每一个直观里面都包含一种杂多，但如果内心没有在诸印象的一个接一个的次序中对时间加以区分的话，这种杂多却并不会被表象为杂多：因为每个表象作为包含在一瞬间中的东西，永远不能是别的东西，只能是绝对的统一性。现在，为了从这种杂多中形成直观的统一性（如在空间的表象中那样），就有必要首先将这杂多性贯通起来，然后对之加以总括，我把这种行动称之为领会的综合，因为它是直接针对直观的，直观虽然提供了一种杂多，但却没有一个伴随出现的综合，它就永远不能将这种杂多作为一个这样的、并且是包含在一个表象中的杂多产生出来。
现在，这种领会的综合也必须先天地、亦即在那些并非经验性的表象方面加以实行。因为没有它我们将既不可能先天地拥有空间表象，也不可能先天拥有时间表象：因为这些表象只有通过对感性在其本源的接受性中提供出来的杂多进行综合才能被产生出来。所以我们拥有领会的一种纯粹综合。
2．想像中的再生的综合
虽然这是一条单纯经验性的规律，据此，那些经常相继或伴随着的表象最终相互结为团体，并由此而进入某种联结，按照这种联结，即使没有对象的在场，这些表象中的一个也根据某种持久的规则而造成了内心向另一个的过渡。但这条再生的规律的前提是：现象本身确实会服从一条这样的规则，而且在这些现象表象的杂多中发生了某种依照一定规则的相伴或相继；因为舍此我们的经验性的想像力就会永远也做不出与自己的能力相符合的事，因而就会像一种死的和我们所不知道的能力仍然在内心深处隐藏着。假如朱砂时而是红的，时而是黑的，时而是轻的，时而是重的，假如 

一个人时而变作这种动物形态，时而变作那种动物形态，在夏至这一天土地时而果实累累，时而冰雪覆盖，那么我的经验性的想像力就会连在表象红时想到重的朱砂的机会也得不到，或者，假如某个一定的词时而伴随此物，时而伴随彼物，或者甚至同一物时而这样称谓，时而那样称谓，而没有诸现象已经在自动服从的某种规则在此统管的话，那么就不会有再生的任何经验性的综合发生了。
所以，一定有某种本身是诸现象的必然综合统一的先天根据、因而使得诸现象的这种再生成为可能的东西。但这种东西只要我们考虑到现象不是自在之物本身，而只是我们表象的活动，这些表象最终是归于内感官的诸规定的，则我们马上就想得到。既然我们可以说明，甚至我们的最纯粹的先天直观也不能带来任何知识，除非它们包含有对杂多的这样一种使彻底的再生的综合成为可能的联结，那么，想像力的这种综合也就先于一切经验而被建立在先天原则之上了，而我们就必须设定想像力的某种纯粹的先验综合，它本身构成一切经验的可能性（当这种可能性必须预设现象的再生性时）的基础。于是很明显，如果我在思想中引一条线，或者要思考从一天中午到另一天中午这段时间，或者哪怕只是要设想一下某个数目，我也首先必须把这些杂多表象一个跟在另一个之后把握在思想中。但假如我总是把先行的那个表象（直线的前一部分，时间的先前部分，或是相继表象出来的那些单位）从思想中丢失了，并且我在进到继起的表象时没有把先行的表象再生出来，那就永远不会产生出一个完整的表象，也不会产生上述思想中的任何一个，甚至就连空间和时间这两个最纯粹和最初的基本表象也不可能产生出来了。
所以，领会的综合是与再生的综合①不可分割地联结着的。
① 据法欣格尔，“领会的”与“再生的”应颠倒位置。——德文编者

而既然前者构成所有一般知识（不仅是经验性的知识，而且也有纯粹先天知识）的可能性的先验根据，那么想像力的再生的①综合就是属于内心的先验活动的，而考虑到这一点，我们愿意把这种能力也称之为想像力的先验能力。
3．概念中认定的综合
假如不意识到我们在思的东西恰好正是我们在前一瞬间所思的东西，那么一切在表象系列中的再生就都会是白费力气了。因为它将是在目前状态下的一个新的表象，这表象完全不属于它本来应该借以一步一步产生出来的那个动作，而它的杂多就会永远也构不成一个整体，因为它缺乏只有意识才能带给它的那种统一性。如果我在数数时忘记了，现在浮现在我面前的那些单位曾是被我一个挨一个地加上去的，那么我就不会认识到和数是通过一个一个的连续相加而产生的，也就认识不到数目；因为数目这个概念只在于对这种综合统一的意识。
“概念”这个词本身即已有可能向我们指示出这种意思②。因为就是这样的一个意识，把杂多逐步地，先是把直观到的东西，然后也把再生出来的东西，都结合在一个表象中。这种意识有可能往往只是很微弱的，以至于我们只在其结果中、但却并不是在动作本身中、即并不是直接地将它与表象的产生相结合③；但尽管有这一区别，毕竟总是必须要找到一个意识，即使它并不具有鲜明的清晰性，而没有这个意识，概念及与它一起的有关对象的知识都将是
① 黎尔（Riehl）认为“再生的”应为“生产的”。——德文编者
②德文“概念”（Begriff）字面含义是“抓住”、“把握”。——译者
③ 据阿底克斯，此句应作：“以至于我们只把这意识与结果而不与动作本身、即并不是直接与表象的产生相结合”。——德文编者 

完全不可能的。
而在这里也就有必要说明，人们所说的诸表象的对象这个用语究竟意味着什么。我们前面说过：现象本身无非是感性表象，这些表象必不可以同一种方式①自在地被视为（在表象能力之外的）对象。那么，当人们谈论一个与知识相应、因而也和知识有别的对象时，他们是什么意思呢？很容易看出，这种对象必须只被作为一般等于X的某物来思考，因为我们在我们的知识之外毕竟没有任何我们可以置于这个知识的对面与之相应的东西。
但我们发现，我们关于一切知识和它的对象的关系的思想带有某种必然性，因为对象被看作与上述情况②相反的东西，而且，我们的知识并不是以碰运气或随意的方式，而是以某种先天的方式被规定的，因为由于这些知识应当与某个对象发生关系，它们也就必须在与该对象的关系中相互间必然地协调一致，也就是必须拥有那构成一个对象概念的统一性。
但有一点很清楚，既然我们只是在和我们表象的杂多打交道，而那个与之相应的X（对象）由于应当是某种和我们的一切表象不同的东西，因而对我们来说什么也不是，所以对象使之成为必要的那种统一性就不可能是任何别的东西，而只是在对表象的杂多的综合中意识的形式统一性。于是我们就说：我们认识对象，是在我们于直观杂多中产生出了综合统一性的时候。但这种统一性，如果直观不能通过这样一种综合机能，按照一条既使这杂多的再生成为先天必然的、也使杂多结合于其中的一个概念成为可能的规则而产生出来的话，就是不可能的。所以我们把一个三角形思考为一个对象，是由于我们根据一条任何时候都能据以描绘出这
① 意即以表象的方式。——译者
②指“对象只被作为等于X的某物来思考”。——译者

样一种直观的规则而意识到了三条直线的这种组合。于是这种规则的统一性就规定了一切杂多，并将其限制在使统觉的统一性成为可能的那些条件上，而这种统一性的概念就是关于我们通过一个三角形的上述谓词所想到的等于X的对象的表象。
一切知识都要求有一个概念，不论这概念可能会如何不完满、如何模糊：但这概念按照其形式任何时候都是某种共相的东西，它被用作规则。于是物体的概念按照通过它而想到的杂多的统一性，而被用作我们对外部现象的知识的规则。但这概念只有通过它在给予的现象那里表象出这些现象的杂多的必然再生、因而表象出在对它们的意识中的综合统一，才能成为诸直观的一条规则。这样，物体概念在对外在于我们的某物的知觉中，就使广延的表象、并与它一起使不可入性、形状等等的表象成为必然的。
一切必然性任何时候都是以某种先验的条件为基础的。所以，在对我们一切直观的杂多的综合中，因而也在一般客体的概念的综合中，乃至于在一切经验对象的综合中，都必须找到意识统一性的某种先验基础，舍此便不可能在我们的直观上思维任何一个对象：因为这对象只不过是这个某物，其概念表达着这样一种综合的必然性。
现在，这个本源的先验条件不是别的，正是先验的统觉。对意识本身的意识，按照我们状态的规定来说，在内部知觉中仅仅是经验性的，是随时可以变化的，它在内部诸现象的这一流变中不可能给出任何持存常住的自身，而通常被称之为内感官，或者经验性的统觉。凡是那必然要被表现为号数上同一的东西，都不能通过经验性的材料而思考为一个这样的东西。这必须有一种先行于一切经验并使经验本身成为可能的条件，它应当使这样一个先验的前提发生效用。
于是，没有那种先行于直观的一切材料、且一切对象表象都惟 

因与之相关才成为可能的意识统一性，我们里面就不可能有任何知识发生，也不可能有这些知识之间的任何结合和统一发生。现在，我要把这种纯粹的、本源的和不变的意识称之为先验统觉。它配得上这个名称，这一点由于哪怕最纯粹的客观统一、即先天概念（空间和时间）的统一都只有通过诸直观与它发生关系才有可能，就已经很清楚了。所以，这个统觉的号数上的统一性就先天地成了一切概念的基础，正如空间和时间的杂多先天地成了感性直观的基础一样。
但正是统觉的这种先天的统一性，从一切总是能够在一个经验中相伴同的可能现象中，按照法则产生出了所有这些表象的某种关联。因为，如果不是内心在杂多知识中能够意识到这种统一性①用来将杂多综合地联结在一个知识中的那个机能的同一性，这种意识的统一性就会是不可能的了。所以，意识对它自身同一性的本源的和必然的意识，同时就是对一切现象按照概念、即按照那些规则所作的综合的同一个必然统一性的意识，这些规则不但使这些现象能够必然地再生出来，而且也由此为对它们的直观规定一个对象，即规定对那些现象必然在其中相关联的某物的概念：因为，如果内心不记得自己行动的同一性的话——这种行动使领会（这种领会是经验性的）的一切综合都服从某种先验的统一性，并首次使领会按照先天规则关联起来成为可能——，那么，内心就会不可能在其表象的杂多中而且是先天地思维自己的同一性了。②
①“统一性”原文为sie，维勒认为应作es，代“内心”；埃德曼认为sie应指“领会的统一性”，格兰德认为指“统觉的统一性”。——德文编者
② 原文此处紧接下段，但根据行文语气，法欣格尔认为应另起一段。——德文编者

从现在起，我们将可以对我们有关一个一般对象的概念作出更为准确的规定了。一切表象作为表象都有自己的对象，并且本身又都能是另外一些表象的对象。现象是能够被直接给予我们的惟一的对象，而凡是在现象中直接与对象相关的就叫作直观。但现在，这些现象不是自在之物本身，而只是一些自身又有自己的对象的表象，而这一对象则不再能够被我们所直观，因而可以被称之为非经验性的、即先验的对象，等于X。
有关这种先验对象（它实际上在我们的一切知识中是永远等同于X的）的纯粹概念，就是一般说来能够在我们的一切经验性概念中①带来与一个对象的关系、即带来客观实在性的东西。现在，这个概念根本不包含任何确定的直观，因而它不涉及任何别的东西，只涉及那种只要和一个对象发生关系就必然会在知识的一个杂多中找到的统一性。但这种关系无非就是意识的必然统一性，因而也是通过内心将杂多联结在一个表象中这一共同机能对杂多进行综合的统一性。既然这个统一性必须被视为先天必然的（因为否则知识就会没有对象了），那么与一个先验对象、即与我们的经验性知识的客观实在性的关系就将基于这条先验法则：一切现象，就对象应当借此而被给予我们而言，都必须服从现象的综合统一的先天规则，只有按照这些规则，这些现象的关系在经验性直观中才是可能的；就是说，正如现象在单纯直观中必须服从空间和时间的形式条件一样，它们在经验中也必须服从统觉的必然统一的条件，甚至惟有通过那些条件，每种知识才是可能的。
4．对范畴作为先天知识的可能性的预先说明
只有一个经验，在其中一切知觉被表象为处于无例外的合规
①埃德曼认为应作“给我们的一切经验性概念”。——德文编者 

律的关联中；正如只有一个空间和一个时间，现象的一切形式和存在与非存在的一切关系都在其中发生一样。如果我们谈到各种经验，则它们只是就其属于同一个普遍经验而言的那么多的知觉。因为知觉的无例外的和综合的统一恰好构成了经验的形式，而这种形式无非是诸现象按照概念的综合的统一。
按照经验性概念的综合统一将会是完全偶然的，而且假如这些经验性的概念不是建立在这统一的某种先验基础上，那么就可能有一大堆现象充斥我们的心灵，却任何时候都不能从中形成经验。但这样一来，知识与对象的一切关系也就会取消了，因为它将缺乏按照普遍必然法则而来的结合，因而它虽然会是无思想的直观，但永远不会是知识，所以对于我们来说就完全等于无。
一般可能经验的先天条件同时也就是经验对象的可能性条件。于是我认为：上述那些范畴无非是在一个可能经验中①的思维的诸条件，正如空间和时间包含有对同一经验的直观的诸条件一样。所以，范畴也是一些在现象上思维一般客体的基本概念，因而它们先天地拥有客观有效性；正是这一点是我们原来想要知道的。
但这些范畴的可能性、甚至其必然性都基于这种关系，这种与本源的统觉的关系是全部感性、且与感性一起甚至一切可能的现象都具有的，在这种统觉里，一切东西是必须适合自我意识的无例外的统一性的诸条件的，也就是必须服从综合的一些普遍性的机能，即根据那些概念来进行的综合的普遍机能，只有在这些概念中，统觉才能证明其无例外的和必然的先天同一性。所以一个原因的概念就无非是按照诸概念的（对那种在时间序列中相继而来的东西与其他现象的）一种综合，而没有这样一种具有自己的先
①克尔巴赫（Kehrbach）校为“对一个可能经验”。——德文编者

天规则并使诸现象服从自己的统一，意识的无例外的、普遍的因而必然的统一性就不可能在知觉的杂多中遇见。但这样一来，这些知觉也就不会属于任何经验，因而没有客体，不过是诸表象的盲目游戏，也就是说，还比不上一个梦。
因此，一切要把那些纯粹知性概念从经验中推导出来、并且想把某种单纯经验性的来源归之于它们的尝试，都是完全徒劳无益的。我并不想提及例如说，一个原因的概念就带有必然性的特征，这种必然性是任何经验都不能提供的，经验虽然告诉我们：在一个现象之后通常跟着某个另外的现象，但却不能告诉我们：它一定是必然跟随其后的，更不能告诉我们，从那里面作为一个条件可以先天地和完全普遍地推论出这一结果。但那种联想的经验性规则，当我们说在事件的相继序列中一切都是这样地服从规则，以致一物若没有它总是跟随其后的另一物先行于它，它就永远也不会产生出来，这时我们就毕竟不得不毫无例外地假定这条规则：而这作为一条自然律，我要问是建立在什么上面的呢？甚至这种联想本身又是如何可能的呢？对杂多的联想的可能性根据，就其置于客体中而言，就叫做杂多的亲和性。所以我要问的是：你们是如何使自己理解到诸现象的这种毫无例外的亲和性（诸现象由此而服从那些持存的法则，并且必须隶属于其下）的呢？
按照我的原理，亲和性是很好理解的。一切可能的现象作为表象，都是隶属于整个的可能的自我意识的。但与作为一个先验表象的这个自我意识不可分割的、并且是先天地肯定它的，是号数上的同一性，因为若不借助于这个本源的统觉，任何东西都不可能进入到知识中来。既然就诸现象的一切杂多的综合要成为经验性的知识而言，有必要把这种同一性必然地加入到这种综合中来，那么诸现象就得服从它们的（领会的）综合所必须无例外地适合的那些先天条件。但现在，某种杂多能够据以（因而以同一种方式） 

被建立起来的某个普遍条件的表象，就叫作一条规则，而如果它必须被这样建立起来，就叫作一条法则，所以一切现象都是处于依照必然法则的某种无例外的结合中、因而是处于某种先验的亲和性中的，而经验性的亲和性不过是先验的亲和性的结果而已。
说自然界遵循着我们统觉的主观根据，甚至说自然界在其合规律性方面是依赖于这主观根据的，这听起来的确是荒唐而令人吃惊的。但如果我们考虑到这个自然界本身无非是现象的总和，因而并非自在之物，而只是内心表象的一个集合，那么我们对于只是在我们一切知识的根本能力即先验统觉中看到自然界，即只是在自然界惟一能因之而叫作一切可能经验的客体、也就是叫作自然界的那种统一性中，看到自然界，也就不会感到奇怪了；我们也不会奇怪，我们正因此也就能够先天地、因而也是作为必然的来认识这种统一性，这一点，假如这种统一性是不依赖于我们思维的最初源泉而自在地被给予的，那我们倒也许会不得不让它存而不论了。因为这时我们将不会知道，我们应当从何处弄到这样一种普遍的自然统一性的综合原理，因为在这种情况下我们就不得不从自然对象本身中借来这些原理。但既然这只可能经验性地发生，那么从中可能引出的就会只不过是偶然的统一性，但这种统一性远远达不到我们在提到自然界时所认为的那种必然的关联。
第三节 知性与一般对象的关系及先天
认识这些对象的可能性
我们在上一节中分别地和单独地说明的东西，现在我们想结合起来在关联中加以展示。有三种主观的认识来源是一般经验的可能性和经验对象的知识建立于其上的：感官、想像力和统觉；它们每一个都可以被看作经验性的，即在它应用于给予的现象上时

来考察它，但它们也全都是本身使这种经验性的运用成为可能的先天要素或基础。感官把现象经验性地展示在知觉中，想像力把现象经验性地展示在联想（和再生）中，统觉则将之展示在对这些再生的表象与它们借以被给予出来的那些现象之同一性的经验性意识中，因而展示在认定中。
但全部知觉都是以纯粹直观（就其作为表象而言则是以内部直观形式即时间）为先天根据的，联想则是以想像力的纯粹综合为先天根据的，而经验性的意识是以纯粹统觉、即意识本身在一切可能的表象中毫无例外的同一性为先天根据的。
既然我们想把诸表象的这种结合的内部根据一直追踪到那一点上，在其中一切表象都必须汇合起来，以便首次在这里为一个可能经验获得知识的统一性，那么我们就必须从纯粹统觉开始。一切直观，如果它们不能被接受到意识中来的话，不论它们是直接地还是间接地对意识发生影响，它们对我们来说就什么都不是，也与我们没有任何关系，而惟一地，只有通过意识，知识才是可能的。在每次都能够属于我们的知识的一切表象中，我们先天地意识到我们自己的无例外的同一性是一切表象的可能性的必要条件（因为这些表象毕竟只有凭借它们和另外的表象都属于一个意识、因而至少必须能够在一个意识中结合起来这一点，才能在我里面有所表现）。这条原则是先天确定的，它可以叫作我们表象的（因而也是直观中的）一切杂多之统一性的先验原则。于是，在一个主体中杂多的统一就是综合性的：所以纯粹统觉就提供了一条在一切可能直观中杂多的综合统一性原则①
①我们要高度重视这条具有很大重要性的原理。一切表象都和某个可能的经验性意识有一种必然的关系：因为，假如它们没有这种关系，假如完全不可能意识到它们，那么这就等于说它们根本就不曾实存。但一切经验性 

但这种综合统一性是以一种综合为前提的，或者包含有一种综合，并且如果前者要是先天必然的，那么后者也必须是一种先天的综合。因此统觉的先验统一就与想像力的纯粹综合、即与一个认识中杂多的一切组合之可能性的先天条件相关。但只有想像力的生产性的综合才能够先天地发生；因为想像力的再生的综合是基于经验的条件的。所以想像力的纯粹的（生产性的）综合的必然统一这条原则先于统觉而成了一切知识、特别是经验知识的可能性基础。
于是，当想像力中杂多的综合不区分各种直观而是仅仅只是指向杂多的先天联结时，我们就将它称之为先验的，当这种综合的统一在与统觉的本源的统一的关系中被表现为先天必然的时，它就叫作先验的。既然统觉的本源的统一是一切知识的可能性的根据，那么想像力的综合的先验统一就是一切可能知识的纯形式，因而可能经验的一切对象都必须通过这个纯形式才被先天地表现出来。
在与想像力的综合的关系中的统觉的统一是知性，而正是在与想像力的先验的综合的关系中的这同一个统一，是纯粹知性。
的意识又都与一个先验的（先行于一切特殊经验的）意识有一种必然的关系，这种先验意识就是作为本源的统觉的对我自己的意识。所以，在我的知识中一切意识都属于一个（对我自己的）意识，这是绝对必要的。于是这里就有（意识的）一种对杂多的综合统一，它被先天地认识，并正好适合于充当与纯粹思维相关的先天综合命题的根据，正如空间和时间适合于充当涉及到单纯直观的形式的先天综合命题的根据一样。所有各种经验性的意识都必须被联结在一个惟一的自我意识中，这个综合命题是我们一般思维的绝对第一的综合原理。但不可忽视的是，自我这个单纯表象在与一切其他表象（它使这些表象的集合的统一性成为可能）的关系中是先验的意识。这个表象不论是清晰的（是经验性的意识）［福伦德（Vorlönder）认为括号中是赘语，应删除。——德文编者］还是模糊的，在这里都无关紧要，甚至就连它的现实性在这里也没有什么关系；相反，一切知识的逻辑形式的可能性是必然基于对这个作为一种能力的统觉的关系的。——康德

所以在知性中有纯粹先天知识，它们对于一切可能现象而言包含有想像力的纯粹综合的必然统一性。但这就正是诸范畴，即各种纯粹知性概念，因而人类的经验性的认识能力必然包含有某种知性，这知性与感官的一切对象相关，虽然只是借助于直观及通过想像力对直观的综合而相关，所以一切现象作为某种可能经验的材料都是服从知性的。既然现象对可能经验的这种关系同样是必然的（因为我们若没有这种关系就根本不会通过现象获得任何知识，因而现象就会和我们了不相干了），这就得出结论：纯粹知性借助于诸范畴，是一切经验的形式的和综合的原则，诸现象则拥有某种对知性的必然关系。
现在，我们要通过自下而上地、即从经验性的东西开始，来指出知性借助于范畴而与现象的必然关联。最初被给予我们的东西是现象，现象当它与意识联结起来时就叫作知觉（没有与一个至少是可能的意识的关系，现象对于我们来说就将永远不可能成为知识的一个对象，因而对我们来说就什么也不是，而由于现象自在地本身并不具有任何客观实在性，而只是在知识中才实存着，则没有那种关系它就在任何地方都什么也不是了）。但由于每个现象都包含有某种杂多，因而各种知觉在内心中本身是分散地和个别地被遇到的，所以它们的一个联结是必要的，而这种联结它们在感官自身中是不能拥有的。所以在我们里面就有一种对这杂多进行综合的能动的能力，我们把它称之为想像力，而想像力的直接施加在知觉上的行动我称之为领会①。也就是说，想像力应当把直观
① 想像力是知觉本身的一个必要的成分，这一点倒还没有一个心理学家想到过。之所以如此，部分是因为人们把这种能力仅仅局限于再生活动，部分是由于人们相信感官不仅把印象提供给我们，而且甚至也把这些印象组合起来并且造成了对象的形象，而要做到这一点，无疑除了印象的感受性之外，还需要某种别的东西、即需要对印象的某种综合机能。——康德 

杂多纳入一个形象；所以它必须预先将诸印象接收到它的活动中来，亦即领会它们。
但很明显，如果不是在此有一种主观的根据，把内心曾由之向另一个知觉过渡的那个知觉唤回到那些接踵而至的知觉中来，并这样来描绘出完整的知觉系列，就是说，如果不是有一种想像力的再生能力，哪怕这能力只是经验性的，那么甚至单是对杂多的这种领会也还不会产生出任何形象和印象关联来。
但由于，假如诸表象如同它们互相冲突那样毫无区别地互相再生，就不会有任何确定的表象关联、而只会有无规则的表象堆积产生出来，因而根本不会产生任何知识；所以，表象的再生必须有一个规则，按照这条规则，一个表象宁可与这个表象而不是与另一个表象在想像力中建立联结。按照规则再生的这一主观的和经验性的根据，我们称之为对诸表象的联想。
但现在，假如联想的这种统一不是也具有一个客观的根据，以至于现象不可能①被想像力按照不同于在这个领会的可能综合统一的条件之下的另一种方式来领会，那么，甚至现象适合于人类知识的某种关联也会是某种完全偶然的事情了。因为，尽管我们也会具有对知觉进行联想的能力，但这些知觉是否也是可被联想的，这本身却还完全是未确定的和偶然的；而在这些知觉并非如此的情况下，则知觉的某种聚合、甚至一个整体的感性也许会是可能的，在其中也会发现有我内心的许多经验性的意识，但却是分离的，而且并不属于一个对我自身的意识，不过这种情况是不可能的。因为只有通过我把一切知觉都归属于一个（本源统觉的）意识，我才能对于一切知觉说：我意识到了它们。所以就必须有一个客观的、亦即在想像力的一切经验性法则之前就可以先天地看出
①法欣格尔将此改为“有可能”。——德文编者

的根据，基于它之上的是一条延伸到一切现象中的法则的可能性甚至必然性，这就是把这些现象无例外地看作感官的这样一些材料，这些材料本身是可被联想的，并且服从再生活动中无例外的结合的普遍规则。现象的一切联想的这一客观根据我称之为现象的亲和性。但我们除了在统觉的统一这条原理中之外，就一切应当属于我的知识而言，我们在哪里都找不到这个根据。按照那条原理，一切现象绝对必须这样进入内心中来或被领会到，即它们要与统觉的统一性协调一致，而这一点没有在现象的结合中的、因而本身也是客观必然的综合统一，则是不可能的。
所以，一切（经验性的）意识在一个（本源统觉的）意识中的客观统一，就是甚至一切可能知觉的必要条件，而一切现象的（或近或远的）亲和性则是在先天地建立于规则之上的想像力中的某种综合的必然结果。
所以想像力也是一种先天综合能力，因此之故，我们给它取名为生产的想像力，并且只要它在现象的一切杂多方面其目标是在对现象的综合中的必然统一性，这种综合也就可以被称之为想像力的先验机能。因此虽然令人感到奇怪、但惟有从前此所说过的才能弄明白的是，甚至现象的亲和性，连带一起的有联想，最后通过联想还有按照法则的再生、因而经验本身，都只有借助于想像力的这种先验机能才是可能的：因为没有这种机能就根本不会有任何有关对象的概念汇聚到一个经验中来。
于是，这个持存常住的自我（纯粹统觉）就构成了我们一切表象的相关项，只要这些表象能够被意识到，并且，一切意识都属于一个无所不包的纯粹统觉，正如一切感性直观作为表象都属于一个纯粹的内直观即时间一样。现在它就是这个统觉，它必须被添加在纯粹想像力之上，以便使后者的机能成为智性的。因为想像力的综合虽然是先天地实行的，但就其自己本身来说却总是感性 

的，因为它只是如同杂多在直观中显现那样来联结杂多，例如联结一个三角形的形状。但通过杂多与统觉的统一的关系，那些属于知性的概念却只有借助于想像力才能在与感性直观的关系中实现出来。
所以我们有一种作为人类心灵基本能力的纯粹想像力，这种能力为一切先天知识奠定了基础。借助于这种纯粹想像力，我们把一方面即直观杂多和另一方面即纯粹统觉的必然统一性条件联结起来了。这两个极端，即感性和知性，必须借助于想像力的这一先验机能而必然地发生关联；因为否则的话，感性虽然会给出现象，但却不会给出一种经验性知识的任何对象、因而不会给出任何经验。由现象的领会、联想（再生）以及认定所构成的现实的经验，在那个（对经验的单纯经验性要素的）最后和最高的认定中，包含有使经验的形式统一性成为可能、并与此同时使经验性知识的一切客观有效性（真理性）成为可能的诸概念。对杂多进行认定的这些根据，就其涉及的只是某个一般经验的形式而言，就是那些范畴。所以在范畴之上就建立起了在想像力的综合中一切形式的统一性，而借助于这种统一性，也建立起了想像力的一直落实到现象上的一切（即在认定、再生、联想、领会中的）经验性运用①因为这些现象只有借助于一般知识的那些要素才能属于我们的意识、因而属于我们自己。
因此在我们称之为自然的那些现象上的秩序和合规则性是我们自己带进去的，假如我们不是本源地把它们、或者把我们内心的自然放进去了的话，我们也就会不可能在其中找到它们了。因为这个自然统一性应当是一种必然的、亦即先天确定的结合诸现
①“一切经验性运用”原文为alles empirischen Gebrauchs（第二格），现据阿底克斯校为aller empirische Gebrauch（第一格）。——德文编者

象的统一性。但假如不是在我们内心的本源的知识来源中包含有这样一种先天统一的主观根据，假如这些主观条件不是由于它们作为一般在经验中认识一个客体的可能性根据而同时在客观上有效的话，我们又怎么会有可能先天地使一个综合统一性运行起来呢？
我们在上面对知性作了好几种方式的解释：认识的自发性（与之相对立的是感性的接受性），思维的能力，或者说概念的能力，或者也可以说判断的能力，这些解释细究之下，结果是一样的。现在我们可以把知性的特征描述为规则的能力。这一标志是更加富有成果的并更近乎知性的本质。感性给予我们（直观的）形式，知性则给予我们规则。知性任何时候都致力于勘察现象，为的是在现象上找出某种规则来。规则就其是客观的而言①（因而就其与对象的知识必然相关联而言），就叫作规律。即使我们通过经验学到了许多规律，但这些规律毕竟只是对更高的那些规律的一些特殊规定，而在这些更高的规律中，那些最高的（其他一切规律都从属于其下的）规律是先天地从知性本身中发源的，它们不是从现象中借来的，毋宁说，它们使这些现象获得了自己的合规律性，并正是由此而必然使现象成为可能的。所以知性并不仅仅是通过对诸现象的比较来为自己制定规则的能力：它本身就是对自然的立法，就是说，没有知性，就任何地方都不会有自然，即不会有诸现象之杂多的按照规则的综合统一：因为现象本身不能够在我们之外发生，而只能实存于我们的感性中。但自然作为经验中的认识对象，连同它所可能包含的一切，都只有在统觉的统一中才是可能的。但这个统觉的统一就是经验中一切现象的必然合规律性
① 康德在《补遗LII》中改为：“规则就其将实存作为必然的……而言”——德文编者 

的先验根据。正是就诸表象的杂多而言的这同一个统觉的统一性（也就是从一个惟一的表象来规定杂多），就是规则，而这个规则的能力也就是知性。所以一切现象作为可能的经验同样先天地处于知性之中，并从知性而获得其形式上的可能性，正如一切现象作为单纯直观而处于感性中，并惟有通过感性而在形式上成为可能的一样。
所以，说知性本身是自然规律的来源、因而是自然的形式统一性的来源，无论这听起来是如何夸大和荒唐，然而这样一种主张仍然是正确的，是与对象也就是经验相符合的。虽然经验性的规律本身决不可能从纯粹知性中引出自己的起源，正如现象的无法估量的杂多性也不能从感性直观的纯形式中得到充分的把握一样。但一切经验性的规律只是对知性的纯粹规律的特殊规定，前者只有在后者之下并按照后者的基准才是可能的，而现象则由此而接受了某种合规律的形式，正如一切现象不论其经验性的形式如何千差万别，却仍然任何时候都必须适合于感性的纯形式的诸条件一样。
所以纯粹知性在范畴中就是一切现象的综合统一性的规律，并由此才使得经验按其形式首次且本源地成为可能。但我们在范畴的先验演绎中所能完成的没有别的，而只不过是使知性对感性的这种关系、以及借助于感性而对一切经验对象的关系，因而使知性的纯粹概念的客观有效性，先天地得到理解，并由此确定这些纯粹概念的起源和真理性。
概述这个纯粹知性概念演绎的正确性和惟一可能性
假如与我们的知识发生关系的对象是自在之物本身的话，那么我们对它们就根本不可能有任何先天的概念了。因为我们将从何处取得这些概念呢？如果我们是从客体上取得它们的（此处又

一次未去审查这客体是如何能为我们所知悉的），那么我们的概念就会只是经验性的，而不是什么先天概念。如果我们是从我们自身中取得它们的，那么单是存在于我们里面的东西就不可能规定一个与我们的表象不同的对象的性状，就是说，不可能是一个根据，来说明为什么一个应将我们思想中具有的东西归之于其下的事物应当存在，而不是宁可这一切表象都是空的。相反，如果我们到处都只和现象打交道，那么某些先天概念先行于对象的经验性知识就不仅是可能的，而且也是必然的了。因为这些概念作为现象构成了一个仅仅存在于我们里面的对象，因为我们感性的一个单纯变形在我们之外是根本找不到的。现在，说我们所研究的所有这一切现象、因而所有的对象全都在我们里面，亦即全都是我的同一的自身的诸规定，这种说法本身即把同一个统觉中诸现象的无例外的统一性表达为必然的了。但对象的一切知识的形式（杂多由此而被思考为属于“一个”客体的）也正在于可能意识的这种统一性。所以，感性表象（直观）的杂多隶属于一个意识之下的那种方式，是在一切对象知识之前作为其智性的形式而先行的，它本身也构成了一切对象就其被思维而言的一般形式的先天知识（诸范畴）。通过纯粹想像力而对感性表象的综合，以及一切表象在与本源的统觉的关系中的统一，是先行于一切经验性的知识的。所以，纯粹知性概念之所以是先天可能的，甚至在与经验的关系中是必然的，只是由于我们的知识仅仅与现象打交道，这些现象的可能性存在于我们自身中，它们的结合和（在一个对象表象中的）统一只是在我们里面才被找到，因而是必须先行于一切经验并使一切经验按其形式首次成为可能的。而从这个一切理由中惟一可能的理由中，也才引出了我们的范畴演绎。 