第三章 把所有一般对象区分为现象和本体的理由
现在，我们不仅踏遍了纯粹知性的土地并仔细勘察过它的每一部分，而且还测量过它，给那上面的每一个事物规定了它的位置。但这片土地是一个岛屿，它本身被大自然包围在不可改变的疆界中。这就是真理之乡（一个诱人的称号），周围是一片广阔而汹涌的海洋、亦即幻相的大本营，其中好些海市蜃楼、好些即将融化的冰山都谎称是新大陆，在不停地以空幻的希望诱骗着东奔西闯的航海家去作出种种发现，将他卷入那永远无法放弃、但也永远不能抵达目的之冒险。但在我们冒险航行于这个大海、从一切纬度去搜索它，去确定在其中是否可以希望什么以前，最好事先还再看一看我们正要离开的那片土地的地图，并且首先要问，我们是否能以这片土地上的东西为满足，或者如果任何别的地方都没有我们可以居住的基地，我们是否就不得不被迫满足于它；其次再问一问，我们究竟能以什么名义占领这块土地，并能有把握抵挡一切敌对的要求。虽然我们在分析论的进程中已经对这些问题作了充分的回答，但以一个总体的估计把解答这些问题的各个要点集中于一点上，这就可以加强对这些解答的确信。
我们在前面看到，知性从自己本身中获得的一切，无须从经验中借来，但知性却并不把它们用于任何别的目的，而只是作经验的运用。纯粹知性的诸原理，不论它们是先天构成性的（如数学性的原理），还是仅仅调节性的（如力学性的原理），所包含的看来只不过是可能经验的纯粹图型。因为经验只有从知性在与统觉相关

中本源而自发地赋予想像力的综合的那种综合统一中，才获得自己的统一性，诸现象作为可能知识的材料必定已经先天地与那种综合统一处于相关联、相符合中了。然而，即使这些知性规则不只是先天真实的，而且甚至是一切真理（即我们的知识与客体的符合）的根源，因为它们包含有经验可能性的、即客体能在其中被给予我们的一切知识总和的根据，但在我们看来，单是能对真实存在的东西作出申述是不够的，还要申述那为我们渴望知道的东西。所以，如果我们通过这种批判的考察只学到了我们在知性的单纯经验性的运用中即使没有这种精密的研究自己也能做得到的事，而没有更多的东西，那么从中得出的好处似乎就不值得为此作这种花费和准备了。我们虽然可以这样来回答这一点：对于扩展我们的知识来说，没有任何冒失比起我们在从事研究之前，在对这种研究的用处（哪怕这用处已置于眼前）还没有最起码的概念之前，就冒失地总想预先知道这用处来，更为有害的了。然而毕竟有一种好处，是对这样一种先验研究哪怕最感困难和厌倦的初学者都能变得易理解，同时又有兴趣的，这就是：单纯从事于自己的经验性运用的知性，当它对自己知识的来源未作反省时，虽然可以有很好的成绩，但有一点是它做不到的，这就是给自己规定自己运用的界限，并知道什么是处在它的全部领域之内、什么是处在这之外的东西；因为这恰好是我们已着手的这些深入的考察所要做的。但如果知性不能区分某些问题是否处于它的视野范围之内，那么它对于它的权利和它的所有物就永远没有保障，而当它不停地跨越自己领地的界限（正如不可避免地那样）并沉陷于妄想和假象时，就只好等着挨各种各样令人丢脸的斥责了。
所以，知性永远也不能对它的一切先天原理、乃至于对它的一切概念作先验的运用，而只能作经验性的运用，这是一条一旦能被确切地认识到就能看出重要后果的原理。在任何一条原理中一个 

概念的先验的运用都是这样一种运用，它与一般物以及与自在之物本身①相关，而经验性的运用则是当它仅仅与现象、亦即与一个可能经验的对象相关时的运用。但任何地方都只能有后一种运用，这从如下分析可以看出来。任何一个概念所需要的，首先是一般概念（思维）的逻辑形式，其次还要有它与之相关的一个对象被给予它的那种可能性。没有后者它就没有意义，在内容上就完全是空的，哪怕它总还会包含有从可能的材料中制定一个概念的那种逻辑机能。既然对象不能以别的方式、而只能在直观中被提供给一个概念，而且即使一个纯粹直观还在对象之前就是②先天可能的，那么这种纯粹直观本身也毕竟只有通过经验性的直观才能获得其对象、因而获得其客观有效性，它只是经验性直观的形式而已。所以一切概念，以及和它们一起，一切原理，不管它们是多么先天可能的，却还是与经验性的直观、因而与可能经验的材料相关的。舍此它们就完全没有任何客观有效性，而只不过是游戏，不论是想像力还是知性各自用它们的表象所作的游戏。我们只须举出数学的概念为例，而且首先举数学的纯粹直观中的例子。空间有三个量度，两点之间只能有一条直线，等等。虽然所有这些原理以及数学科学所探讨的那些对象的表象完全是先天地在内心里产生出来的，但如果我们不能总是在现象上（在经验性对象上）摆明其含义的话，它们毕竟是什么意思也没有的。因此我们也要求使某个孤立的概念成为感性的，也就是在直观中摆明与之相应的客体，因为没有这个客体，该概念就会仍然是（如人们所说的）
①“一般物以及自在之物本身”在康德的自用书中改成“并不在任何直观中被给予我们的对象，因而是非感性的对象”（《补遗》CXVII）。——德文编者
②康德在“就是”之前加了“对于我们”一语（《补遗》CXVIII）。——德文编者

没有意义①，亦即没有含义的。数学通过对形状的构造而满足了这一要求，形状是一种对感官的当下的（虽然是先天完成的）显现。正是在这门科学里，量这个概念在数中寻求它的支持和意义（Sinn），但数又是在手指、算盘珠或是小棒和点这些被展示在眼前的东西上来寻求的。概念仍然总是先天产生的，连同从这些概念中来的综合原理或公式也是如此；但它们的运用以及与所认为的那些对象的关系最终却不能在别处、而只能在经验中寻找，它们先天地包含有经验的（在形式上的）可能性。
但这也正是一切范畴及从中引出的原理的情况，这一点也可以这样来说明：当范畴必须随之而限制在作为其惟一对象的现象上时，如果我们不立刻下降到感性的条件上、因而下降到现象的形式上，我们就根本不能对任何一个范畴作出实在的定义，即不能使它的客体的可能性得到理解，因为，如果我们去掉这一条件，一切含义、即对客体的一切关系就都取消了，我们就没有任何实例可以使自己理解到，在这样一类概念中本来究竟指的是何物。②在上面对范畴表的描述中，我们免除了对每一个范畴所进行的定义，因为我们的意图只是针对它们的综合的运用，这就使这些定义成为不必要的了，人们不必用多余的事务去承担他本可以免除的责任。这并不是什么借口，而是一种并非不值一提的明智规则，即不要贸然下定义，不要在概念的规定中尝试或预先确定完备性和精密性，当人们有这概念的任何一个或另一个特征就可以够用了的话，就不需要去完备地列举出构成这整个概念的全部特征来。但现在却表明：这种小心还有更深的根据，因为即使我们想要
①“意义”（Sinn）一词在德文中又具有“感官”、“感觉”之义，康德在此一语双关。下一个“意义”也是双关语。——译者
② 以下直到本段末为第一版原文，在第二版中被删去。——德文编者 

做，我们也不可能对这些范畴下定义①，相反，如果我取消了使范畴作为一种可能的经验性运用的概念而突显出来的一切感性条件，而把范畴视为关于一般的物的（因而具有先验的运用的）概念，那么在这些范畴那里除了把判断中的逻辑机能看作事物本身的可能性条件之外就再也不能做任何事情了，却丝毫不能指明，这些范畴可以在哪里具有自己的应用和这种应用的客体，因而它们如何可以在纯粹知性中无须感性而具有任何一种意义和客观有效性。②
一般量的概念无人能做别的解释，只能解释为：量是一物的这种规定，它使我们能思考物中被设定了一（Eine）的多少倍。只是这个“多少倍”是建立在相继而来的重复之上，因而是建立在时间和时间中（同质东西）的综合之上的。对于实在性，我们只有在想到一个时间（作为一切存在的总括），它要么是以此来充实的，要么就是空的，这时我们才能在与否定性的对立中对它作出解释。如果我把持久性（它是在一切时间中的存有）去掉，那么我在实体的概念中就什么也没有留下来，只有一个主体的逻辑表象，这个表象我以为通过把某物想像为只能作为主词（而不是有关主词的谓词）而存在，就使之实在化了。但我不仅完全不知道这种逻辑的好处具体到任何一物究竟该有什么条件，而且也不能从中得出任何更多的东西，不能推出起码的结论来，因为这样做根本没有为这
① 我这里指的是实在的定义，它不仅是用别的更好理解的词语来解释一件事物的名称，而且是自身包含一个清楚的特征，凭这特征，（所定义的）对象任何时候都能够可靠地被认识，并使被解释的概念在应用上成为可用的。所以这种实在的解释就将是那种不仅使一个概念、而且同时也使这概念的客观实在性变得清晰的解释。按照概念使对象在直观中呈现出来的那些数学解释就是后面这种类型的。——康德
② 第一版中此段与下一段紧接而未分段。——德文编者

个概念的运用规定任何客体，所以我们完全不知道这个概念在任何地方是否会意味着什么。关于原因这个概念，我（如果我去掉某物按照规则跟随另一个某物所经过的时间）在这个纯粹范畴中不会找到别的东西，只会发现它是可以由此推出另一物之存有的某物而已，但这不仅根本没有可能把原因和结果相互区别开来，而且由于这种推论的可能性马上需要种种我一无所知的条件，所以这个概念对于它会如何与任何一个客体相适合将完全没有规定。“一切偶然的东西都有一个原因”被认为是一条原理，它虽然显得颇为威严，仿佛它自己独立地就具有自己的尊严似的。但如果我问：您说的偶然是什么意思？而您回答，偶然就是它的非存在是可能的，那么我就很想知道，您想凭什么来认识这种非存在的可能性，如果您不在现象的序列中设想一种前后承继，并在这种承继中设想一种跟随于这个非存在之后的存有（或者相反），因而设想出一种变更？因为一物的非存在并不自相矛盾这种说法是对一种逻辑条件的无力的援引，这种逻辑条件虽然是概念所必须的，但对实在的可能性来说则远不是充分的；尽管我可以在思想中取消任何实存着的实体而不会自相矛盾，但由此完全不可能推出该实体在其存有中的客观上的偶然性，亦即它的非存在本身自在的可能性①。至于协同性的概念，那么很容易估计：既然实体的纯粹范畴和因果性的纯粹范畴都不允许有那种对客体作出规定的解释，那么交互因果性在与实体的交互联系（commercium）中同样没有能力做这种解释。可能性、存有性和必然性更没有人能用别的方式来解释，而只能是同义反复，如果要把它们的定义只从纯粹知性中得出来的话。因为要把概念（由于它本身不自相矛盾）的逻辑可
① 格兰德认为应作“亦即自在之物本身的非存在的可能性”——德文编者 

能性偷换成物的先验可能性（由于有一个对象与概念相应）①，这种障眼法只能蒙骗没有经验的人并使他满足。②③
下述说法带有某种奇怪的甚至不可思议的性质：应该有一种毕竟有某种意义必然与之相宜的概念，但这个概念却是不能有任何解释的。不过在这里，诸范畴就是处于这种特殊的情况，它们只有借助于普遍的感性条件才能具有某种确定的意义和与任何一个对象的关系，但这个条件又被从纯粹范畴中去掉了，这样一来纯粹范畴所能够包含的除了把杂多带到一个概念下来的逻辑机能之外就没有别的了。但仅仅从这种逻辑机能中、即从概念的形式中根本不可能认识任何东西，也不能分辨出从属于其下的是哪一个客体，因为恰好一般对象能够借以从属于其下的那个感性条件被抽掉了。因此范畴超出纯粹知性概念之外，还需要对它们在一般感性上的应用所作的诸规定（即图型），没有这些规定，它们就不是一个对象借以被认识并与其他对象区别开来的概念，而只是为可能的直观思维一个对象、并按照任何一种知性机能（在尚属必不可少的条件下）赋予这个对象以其意义的这么多的方式，也就是对这对象下定义的这么多的方式：所以这些范畴本身是不能被定义的。一般判断的逻辑机能如：单一性和多数性，肯定和否定，主词和谓词，如果不犯循环论证的错误的话，是不能被定义的，因为
①康德在《补遗CXXI》中将“先验”改为“实在”。——德文编者
②总之，如果把（我们惟一拥有的）一切感性的直观都去掉，那么所有这些概念就不能用任何东西来证明自己，以及借此来阐明自己的实在的可能性了，这时还剩下来的只是逻辑的可能性，亦即这个概念（观念）是可能的，但这点并不是我们所要谈论的，我们所谈的是这个概念是否与一个客体有关、因而意指着任何某物。——康德
③ 上述注释是第二版增加的，以下一整段则是第一版的原文，在第二版中被删除。——德文编者

定义毕竟本身就必须是一种判断，因而必须已经包含有这些机能了。但纯粹范畴无非是一般物就其直观的杂多必须通过这些逻辑机能的这个或那个来思考而言的表象：量是那种只有通过一个具有数量的判断（judicium commune①）才能被思考的规定，实在性是那种只有通过一个肯定的判断才能被思考的规定，实体是在与直观的关系中必须作为其他一切规定的最终主词的东西。但我们必须将这一机能而不是另一机能使用于其上的到底是什么样的一些物，在此还仍然完全是未定的：因而包含有对感性直观的综合的诸范畴，若没有感性直观的条件，就根本不具有对任何一个确定的客体的关系，所以也不能对任何客体下定义，因而就其自己本身而言也不具有客观概念的任何有效性。
由此无矛盾地得出的就是：纯粹知性概念永远也不能有先验的运用，而任何时候都只能有经验性的运用，纯粹知性原理只能和某种可能经验的普遍条件、与感官对象发生关系，但决不能与一般物（不考虑我们如何能直观它们的方式）发生关系②。
于是，先验分析论就得到了这样一个重要结论：知性先天可以做到的无非只是对一般可能经验的形式作出预测，凡不是现象的东西，由于它不能是经验的对象，知性就永远不能跨越感性的限制，只有在感性中对象才被给予我们。知性原理只是阐明现象的一些原则，而本体论自以为能够在一个系统的学说中提供出有关一般物的先天综合知识（例如因果性原理），它的这一傲慢的名称必须让位于那谦虚的名字，即只不过是纯粹知性的一种分析论而已。
① 拉丁文：集合的判断。——译者
② 康德在《补遗CXIII，CXXIV》中将“发生关系”改为“综合地发生关系，如果它们想取得知识的话”。——德文编者 

思维就是把给予的直观与一个对象联系起来的行动。如果这种直观的方式根本无法给予出来，则该对象就只是先验的，知性概念就没有别的运用，而只有先验的运用，即具有思维对一般杂多①的统一性。于是，一个纯粹的范畴，如果其中抽掉了我们惟一能具有的那种感性直观的所有条件，那么就没有客体被它所规定，②而只有某种一般客体的思维在按照各种不同的样态被表达。现在，一个概念的运用还应该有一个对象借以被归摄到这个概念之下的某种判断力机能，因而至少应有使某物得以在直观中被给予出来的形式条件。缺乏判断力的这一条件（图型），所有的归摄都会作废；因为没有给出任何能归摄到概念之下的东西。所以，范畴的单纯先验的运用事实上就根本不是什么运用③，而且没有任何确定的对象，哪怕仅仅是可从形式上来确定的对象。由此可见，纯粹范畴甚至对先天综合原理也不是充分的，纯粹知性的原理只有经验性的运用，决没有先验的运用，而越出可能经验的范围之外，任何地方都将不能提供先天综合原理。
因此我们可以不妨这样来表达：纯粹范畴没有感性的形式条件就只不过具有先验的含义，但它们不具有任何先验的运用，因为这种运用在其本身是不可能的，这些范畴缺少（在判断中）任何一种运用的一切条件，也就是把任何一个所认为的对象归摄到这些概念之下的形式条件。既然当我们将它们和一切感性分离开来时，它们（单作为纯粹范畴）不应具有经验性的运用，又不能具有
①康德在《补遗CXXV》中将“一般杂多”改为“一般可能直观的杂多”。——德文编者
② 康德在《补遗CXXVI》中于此插入“因而没有任何东西被它所认识，”一语。——德文编者
③ 康德在《补遗CXXVII》中将“不是什么运用”改为“不是什么为了认识某物的运用”。——德文编者

先验的运用，那么它们就完全没有任何运用了，就是说，它们根本不能应用于所认为的对象身上；勿宁说，它们只不过是知性运用于一般对象上的纯形式及思维的纯形式，但却不能仅仅由这形式而思维和规定任何一个客体。①
然而在这里根本上有一种难以避免的幻觉。范畴按照其来源不是像空间和时间这些直观形式那样建立在感性之上的；因此它们似乎允许超出一切感官对象去作一种扩展的应用。不过这些范畴本身又无非是思维的形式，它们只包含有把直观中所给予的杂多东西先天地结合在一个意识中的逻辑能力，而一旦把我们惟一可能的直观从它们那里去掉，它们所能具有的意义就比那些纯感性形式更少，通过后者至少还给出一个客体，而我们的知性所特有的结合杂多的方式如果不加上杂多惟一能在其中给出的那种直观，就毫无意义了。——可是，如果我们把某些作为现象的对象称为感官物（Phänomena现相），而把我们直观它们的方式和它们自在的性状本身区别开来，那么在我们的概念中就毕竟已经蕴含着这样的意思：我们要么按照后一种自在的性状而把这同一些对象（哪怕并没有在这种性状中直观到它们）仿佛置于与前面那种对象的对立之中，并把它们叫作知性物（Noumena本体），要么也对另外一些完全不是我们感官的客体、而只是由知性当作对象来思维的可能之物这样做。现在要问：我们的纯粹知性概念是否在本体方面具有意义，是否能成为关于本体的知识形式？
但在这里一开始就表现出某种可能引起严重误解的歧义性：既然知性当它在某种关系中把一个对象称之为现相时，同时又在
① 以下四段文字是对第一版修改后的第二版的文字，第一版的原文将接在这后面以异体字加方括号排出，并附以“［第一版原文］”的标题。——译者 

这种关系之外仍具有关于自在的对象本身的一个表象，因而它想像它也可以对这样一个对象制定一些概念，并且，既然知性所提供出来的无非是范畴，所以，对象在后一种含义上至少必须能够通过这些纯粹知性概念来思维，但这就诱使人们把有关一个知性物、即我们感性之外的一个一般某物的不确定的概念，当作有关一个我们有可能通过知性以某种方式认识到的存在物的确定的概念了。
如果我们把本体理解为一个这样的物，由于我们抽掉了我们直观它的方式，它不是我们感性直观的客体；那么，这就是一个消极地理解的本体。但如果我们把它理解为一个非感性的直观的客体，那么我们就假定了一种特殊的直观方式，即智性的直观方式，但它不是我们所具有的，我们甚至不能看出它的可能性，而这将会是积极的含义上的本体。
于是，感性的学说同时就是消极理解的本体的学说，也就是关于那些必须由知性撇开与我们的直观方式的关系、因而不仅作为现象而且作为自在之物本身来思维的物的学说，但知性在对这些物作这样一种区分时同时也懂得，它在以这种方式考虑它们时对于它的那些范畴完全不能作任何运用，因为这些范畴只有在与空间和时间中的直观统一性发生关系时才有意义，甚至它们①之所以能借助于普遍的联结概念而先天地规定这种统一性，也只是由于空间和时间的单纯观念性。一旦见不到这种时间统一性，也就是在本体的情况下，范畴的全部运用、甚至它们的全部意义都会完全终止了；因为甚至会根本看不出应当与这些范畴相适合的那些物的可能性；因此请让我援引我在前一章的总注释中一开头所说的话。既然一物之可能性决不能单凭该物的概念不自相矛盾来证明，而只能通过我们赋予它以与之相应的直观来证明，所以当我们
①瓦伦廷纳将“它们”（诸范畴）改成“它”（知性）。——德文编者

要把范畴应用于不被视为现象的那些对象上时，我们就必须以不同于感性直观的另一种直观作基础，这样一来，对象就会是一个积极意义上的本体。既然这样一个直观、也就是智性的直观完全处于我们的认识能力之外，所以就连范畴的运用也决不能超出经验对象的界限，而与感官物相应的固然是知性物，就算我们的感性直观能力与之完全无关的知性物可以存在，但我们的知性概念作为我们感性直观的单纯观念形式却丝毫也通达不了它们那里；因此凡是被我们称为本体的东西，都必须作为某种只有消极意义的东西来理解。
［附：第一版原文］
［诸现象就其按照范畴的统一性而被思考为对象而言，就叫作Phaenomena①。但如果我假定诸物只是知性的对象，但仍然能够作为这种对象而被给予某种直观，虽然并非感性直观（作为②curam intuitu intellectuali③）；那么这样一类物就叫作Noumena（Intelligibilia）④。
现在，我们应当想到，经过先验感性论所限制的现象概念已经由自身提供出了本体的客观实在性，并且有理由把对象划分为现相（Phaenomena）和本体（Noumena），因而也把世界划分为感官世界和知性世界（mundus sensibilis et intelligibilis⑤），亦即这样来划分：不仅仅在这里区分出同一物的不清晰的知识和清晰的知识的
①拉丁文：现象。为与Erscheinung相区别计，译者权将该拉丁文译作“现相”。——译者
②原文为“als”，据法欣格尔校为“因而”（also）。——德文编者
③ 拉丁文：智性直观的对象。——译者
④ 拉丁文：本体（理知的东西）。——译者
⑤拉丁文：感性世界和理知世界。——译者 

逻辑形式，而且区分出如同这些对象能被本源地①给予我们的知识的那样一种差异，根据这种差异，这些对象本身自在地相互有种类上的区别。因为如果感官仅仅是如某物显现那样向我们表象某物，那么这个某物毕竟本身自在地也必须是一物，是一个非感性的直观的对象，也就是一个知性的对象，就是说，一种在其中找不到任何感性的知识必须是可能的，惟有它拥有绝对客观的实在性，因为诸对象凭借这种实在性向我们表象为如它们所是的那样，相反，在我们知性的经验性的运用中，诸物只被如它们所显现的那样来认识。所以，除了诸范畴的经验性的运用（它被限制于感性的诸条件上）之外，也许还有一种纯粹的但毕竟是客观有效的运用，而我们也许不可能如我们迄今所预定了的那样，肯定我们的纯粹知性知识在任何地方都不会超出现象的展现②的诸原则，这些原则也不会先天地超出针对经验的形式可能性的原则，因为在这里将会在我们面前敞开一个完全不同的领域，仿佛是一个在精神中被思维的（也许还是被直观到的）世界，这个世界也许能让我们的纯粹知性不是去做更差的事，而是有远为高尚的任务。
我们的一切表象实际上都是通过知性而与任何一个客体发生关系的，并且，由于现象无非是些表象，所以知性把它们联系到一个作为感性直观的对象的某物：但这个某物③就此而言只是先验的客体。但先验客体意味着一个等于X的某物，我们对它一无所
①“本源地”一词见于1911年的普鲁士科学院版《康德全集》第4卷中，但在1919年版的《哲学丛书》第37卷中阙如，译者所依据的德文版与1911年版同。——译者
②康德在《补遗CXXXIII》中把“展现”（Exposition）改为“杂多的综合”。——德文编者
③ 康德在《补遗CXXXIV》中把“某物”改成“作为一般直观的对象的某物”。——德文编者

知，而且一般说来（按照我们知性现有的构造）也不可能有所知，相反，它只能作为统觉的统一性的相关物而充当感性直观中杂多的统一，知性借助于这种统一而把杂多结合成一个对象的概念。这个先验的客体根本不能和感性的材料分割开来，因为那样一来就没有任何它借以被思考的东西留下来了。所以它并不是任何自在的认识对象本身，而只是诸现象在一般对象这个概念之下的表象，而一般对象通过诸现象的杂多是可以得到规定的。
正因为如此，诸范畴甚至也不表象任何特殊的、仅仅给予知性的客体，而只是用来通过感性中被给予的东西规定那先验的客体（即有关一般某物的概念），以便由此在有关诸对象的那些概念之下来经验性地认识诸现象。
至于我们为什么还不满足于感性的基底，还给诸现相（Phaenomenis）附加上了只有纯粹知性才能思考的本体，那么其原因只是基于以下一点。感性及其领域、即现象领域本身是受到知性限制的，以至于它并不针对自在之物本身，而只是针对诸物如何借助于我们的主观性状而向我们显现出来的那种方式的。这曾是整个先验感性论的结论，也是自然而然地从一般现象的概念中推出来的：必然会有某种本身不是现象的东西与现象相应，因为现象单独就本身来说，和在我们的表象方式之外，不能是任何东西，因而，如果不想不停地绕圈子的话，现象这个词已经指明了与某种东西的关系，这个东西的直接表象虽然是感性的，但它哪怕没有我们感性的这种性状（我们的直观形式就建立在这种性状上），却自在地本身必须是某物，即某种独立于感性的对象。
于是从这里就产生出关于一个本体的概念，但这概念根本不是积极的，不是关于任何一物的确定的知识，而只意味着关于一般某物的思维，在这个一般某物那里我抽掉了感性直观的一切形式。但为了使一个本体具有一个真实的、与一切现相（Phänomenen）相 

区别的对象的含义，单凭我使我的思想从感性直观的一切条件中摆脱出来是不够的，我此外还必须有理由来假定一种不同于感性直观的另外的直观方式，在这种方式下一个这样的对象方能被给予出来；因为否则我的思想毕竟是空的，虽然并没有矛盾。我们虽然在上面没有能够证明感性直观是一般惟一可能的直观，而只是证明了它只对于我们来说是这样的；但我们也不可能证明还有另外的直观方式是可能的，而且，虽然我们的思维可以抽掉那种①感性，但毕竟留下一个问题：是否这样一来思维就会是一种单纯的概念形式，并且是否通过这种分隔在任何地方还会留下一个客体②。
我使一般现象与之相关联的那个客体就是先验的对象，亦即关于一般某物的完全未定的思想。这个思想不能叫做本体；因为关于它，我并不知道它自在地本身是什么，并且完全没有对它的概念，只有对一个感性直观的一般对象的概念，所以这个一般对象对一切现象来说都是一样的。我不能通过任何范畴来思维这个对象；因为范畴适用于经验性的直观，以便把这直观带到一般对象的概念下来。范畴的一个纯粹运用虽然是可能的③，就是说没有矛盾的，但却由于范畴没有指向任何本应由它们来获得客体的统一性的直观，而完全不具任何客观有效性；因为范畴毕竟是一种单纯的思维机能，通过它并没有任何对象被给予我，而只是那能在直观中被给予的东西得到了思维。］
如果我从某种经验性的知识中去掉一切（借助于范畴进行
① 哈滕斯泰因将“那种”（jener）改为“任何”（jeder）。——德文编者
② 康德在《补遗CXXXVII》中将此句改为：“或者是否通过这种分隔在任何地方还会留下一种可能的直观”。——德文编者
③康德在《补遗CXXXVIII》中把“可能的”改为“逻辑上可能的”。——德文编者

的）思维，那么就完全不会有任何对象的知识余留下来；因为通过单纯的直观没有任何东西被思维，并且，这种感性刺激在我里面发生，这根本不构成这类表象与某个客体的任何一种关系。但反过来，如果我把一切直观都撇开，那毕竟还会留下思维的形式，亦即给可能直观的杂多规定一个对象的那种方式。因此范畴就这样扩展到比感性直观更远的地方，因为它们思维一般客体，还没有看看那种使这些客体能被给出的特殊的方式（即感性的方式）。但范畴并不因此就规定了诸对象的一个更大的范围，因为我们不能在把某种不同于感性的直观方式的直观方式预先假定为可能的之前，就承认这些对象能够被给予，而我们又根本无权作这种预先假定。
如果一个概念并不含有任何矛盾，甚至还作为那些被给予的概念的边界而与其他的知识相关联，但它的客观实在性却不能以任何方式被认识，我就把它称为悬拟的（problematisch）概念。一个本体的概念，即一个完全不应被思考为一个感官对象、而应（只通过纯粹知性）被思考为一个自在之物本身的物的概念，是完全不自相矛盾的；因为我们对于感性并不能断言，它就是直观的惟一可能的方式。此外，为了不使感性直观扩展到自在之物本身上去，从而限制感性知识的客观有效性，这个概念又是必要的（因为感性直观所达不到的其余的东西之所以称为本体，正是为了借此表明那些知识不能把自己的领土扩展到知性所思维的一切东西上去）。但最终，我们一点也看不出这样一些本体的可能性，现象领域之外的范围（对我们来说）是空的，这就是说，我们有某种把自己悬拟地扩展到比现象领域更远的地方的知性，但没有能超出感性领域之外给我们提供对象并使知性超出这一领域而作实然的运用的那种直观，哪怕有关这种直观的概念都没有。所以某种本体的概念只不过是一个限度概念，为的是限制感性的僭越，因而只有消极的运用。但这个概念毕竟不是杜撰出来的，而是与感性的限制 

相关联的，只是不能在感性的范围之外建立某种积极的东西。
因此把对象划分为现相和本体，而把世界划分为感性世界和知性世界，在积极的意义上是完全不能容许的，虽然概念的确容许被划分为感性的和智性的；因为我们不能为后者规定对象，那么这些概念也就不能冒充为客观有效的。如果我们离开感官，我们将如何能理解我们的范畴（它们将是惟一给本体留下来的概念）还会到处有某种含义？因为在它们与某个对象的关系上还必须给出某种比单纯思维的统一性更多的东西，亦即还要加上某种可能的直观，以便它们能应用其上。即使如此，只被当作悬拟的本体的这个概念仍然不仅仅是容许的，而且甚至作为一个在限制中来建立感性的概念也是不可避免的。但这样一来，本体就不是为我们的知性所特有的一个智性对象了，相反，它可能会隶属的那种知性本身就是一个问题，即是说，这种知性不是通过范畴推论式地认识其对象，而是在某种非感性的直观里直觉地认识其对象，而对这种知性的可能性我们是不能产生最起码的表象的。既然我们的知性以这种方式获得一种消极的扩展，这就是说，知性与其说是由于感性而受到限制，不如说是通过它用本体来称谓物自体本身（而不把它看作现象），知性就限制了感性。但知性同时也限制了自己，不能通过任何范畴来认识本体，因而只能以未知某物的名义来思维这些本体。
然而，在近代的文献中我发现对 mundi sensibilis（可感世界）和 mundi intelligibilis（理知世界）这两个术语①②与古代的意思完
①我们不必像人们在以德国人的表达方式通常习惯于做的那样，用智性世界（eine intellektuelle Welt）这个词来取代理知世界这一术语；因为只有知识才是智性的或感性的。然而只要是能成为这种那种直观方式的、因而客体方面的对象的东西，都必须叫作理知的和可感的（尽管这很难听）。——康德
② 上述注释为第二版所增加的。——德文编者

全不同、完全相左的一种运用，这种运用当然没有什么难理解的，但其中所有的只不过是玩弄词藻。按照这种用法，一些人更愿意把现象的总和就其被直观到而言称之为感官世界，而就其关联按照普遍知性规律被思考而言，则称之为知性世界（Verstandeswelt）。前者据说表现为单只报导对星空的观察的理论天文学，而后者，也就是理知世界（intelligible Welt），则表现为（例如根据哥白尼的宇宙体系或牛顿的引力定律来解释的）静观的天文学①。但这样一种词意的歪曲只不过是诡辩的遁辞，为的是将它们的意义降低到适合自己的意思以回避麻烦的问题。当然，知性和理性都可以在现象上运用；但问题是如果对象不是现象（而是本体），它们是否还有某种运用，而人们就是在这种意义上，当对象自身只是被思维为理知的，也就是被思维为只被给予知性而根本不被给予感官的东西时，来设想对象的。所以问题就在于，是否知性在它的那种经验性的运用以外还可能有（哪怕在牛顿的宇宙结构表象中）一种先验的运用，它指向作为某种对象的本体。对这个问题我们已作了否定的回答。
所以当我们说：感官向我们表现出对象如它们所显现的样子，知性却表现出对象如它们所是的样子，这时后一情况并不能在先验的含义中、而只能在经验性的含义中来设想，也就是像它们必须在现象的彻底关联中被表现为经验对象那样，而不是按照它们在与可能经验的关系之外、因而在一般意义上并作为纯粹知性的对象所可能的那样来设想。因为后面这种情况将会是我们永远不知道的，甚至于就连这样一种特别的②先验知识在任何地方是否可
① 据维勒，“静观的”应与前面“理论的”互换。——德文编者
② 据法欣格尔，“特别的”（außerordentliche）应为“感官外的”（auβersinnliche）。——德文编者 

能、至少是作为从属于我们通常范畴的知识是否可能，也仍然不知道。知性和感性在我们这里只有结合起来才能规定对象。如果我们把它们分开，那么我们有直观则无概念，或者有概念则无直观，而在这两种情况下我们所具有的表象都不能与任何一个确定的对象发生关系。
如果有人还未下决心由于这一切讨论而放弃范畴的单纯先验的运用，那么他可以试试从范畴中得出任何一个综合的断言来。因为一个分析的断言并不使知性走得更远，知性在这里只是在讨论概念中已被想到的东西，所以它并不能决定这概念是自在地与对象本身有关，还是只意味着一般思维的统一性（这统一性完全抽掉了一个对象有可能被给予出来的那种方式），对它①说来，只要知道在它的概念中有什么就足够了；这概念本身针对着什么，这对它来说是无所谓的。因此他也可以试试任何一个综合的、被以为的先验的原理的效果，如：一切存在的东西都是作为实体或某种依赖于实体的规定性而实存的；一切偶然的东西都是作为另一物、也就是它的原因的结果而实存的如此等等。现在我要问：既然这些概念不想与可能的经验发生关系，而是要适用于自在之物本身（本体），知性将从何处得到这些综合命题呢？综合命题总是需要一个第三者②，以便在其中把那些完全没有任何逻辑的（分析的）亲和性的概念相互连结起来，而在这里，那个第三者又在何处呢？不顾及到知性的经验性的运用，因而不完全放弃那种纯粹的、摆脱感官的判断，知性就永不能证明它的命题，更有甚者，就连以这样一个纯粹命题的可能性为自己辩护都做不到。所以纯粹只是理知
① 埃德曼指这个“它”为“在分析的运用中的知性”。——德文编者
② 康德在《补遗CXXXIX》中将“第三者”写作“直观的第三者”。——德文编者

的对象这个概念①在其应用的一切原理上完全是一片空白，因为我们不能虚构出它们应当被给予的方式，这个悬拟的观念毕竟为这些对象留下一个位置，只是为了像一个空的空间一样对经验性的原理作出限制，但却并未把经验性范围以外的任何别的知识客体包含在自身中并表明出来。
附录
由知性的经验性运用与先验的运用相混淆而引起的反思概念的歧义
反省（reflexio②）并不与诸对象本身发生关系以直接获得它们的概念，而是这种内心状态，在其中我们首先准备去发现我们由以达到这些概念的那些主观条件。反省是对给予的表象与我们的不同认识来源的关系的意识，惟有通过这种意识，表象相互之间的这种关系才能得到正确的规定。在对我们的表象作任何进一步的讨论之前首先一个问题就是：这些表象共属于哪一种认识能力？使它们得以结合起来并加以比较的是知性呢，还是诸感官？有些判断是从习惯中接受来的，或者是由爱好连结起来的；但由于没有先
① 康德在《补遗CLX》中将“这个概念”改为“这个概念、这种可能的知识”。——德文编者
②拉丁文：反思。又，前一“反省”为德文Überlegung，与该拉丁文为可对译的同义词，此处权作区分。——译者 

行作任何反省、或至少在事后加以批判的反省，所以它就被看作是这样一种在知性中获得其起源的判断了。并非一切判断都需要一种审查，即对真理性根据的一种关注；因为，如果它们是直接确定的：例如两点之间只能有一条直线；那么关于它们就不可能指出比它们自身所表达出来的更贴近的真理性标志。但一切判断，甚至一切比较都需要一个反省，即需要对那些给予的概念所从属的认识能力进行辨别。我用来把一般诸表象的比较和提出这种比较的认识能力相对照，并借以辨别这些表象在相互比较中属于纯粹知性还是属于感性直观的那个行动，我称之为先验的反省。但一种内心状态里的诸概念能够在其中互相从属的那种关系就是相同性和差异性、一致与冲突、内部和外部的关系，最后是可规定的和规定（质料和形式）的关系。正确地规定这种关系取决于诸概念在何种认识能力中主观上相互从属，是在感性中还是在知性中。因为后面这些认识能力的区别在我们应当如何思维前面那些概念的方式上造成了很大的区别。
在进行一切客观判断以前，我们且比较这些概念，为的是找到①相同性（许多表象在一个概念下的相同性）以达到全称判断，或找到差异性以产生特称判断，找到一致性，从中可以形成肯定判断，找到冲突性，从中可以形成否定判断，如此等等。由于这种理由，就像看起来那样，我们本来应当将上述概念称之为比较性概念（conceptus comparationis②）。但由于，当事情不取决于逻辑形式，而取决于这些概念的内容时，就是说，取决于诸物本身是相同的还是相异的，是一致的还是相冲突的等等时，这些物对我们的认识能
①“找到”为埃德曼补上的，梅林增补的是“达到”，兹从埃德曼。——德文编者
② 拉丁文：比较的概念。——译者

力、即对感性和知性可以有双重的关系，但事情却取决于它们应该处于其中的这个位置、取决于它们应当如何相互从属的方式：所以先验的反思、也就是被给予的诸表象对这种或那种认识方式的关系①就将是惟一能够规定这些表象的相互关系的了，并且这些物是相同的还是相异的，一致的还是相冲突的等等，都将不可能马上就从这些概念本身中通过单纯的比较（comparatio②）得到决定，而只有首先通过区别它们所属的那种认识方式、借助于某种先验的反省（reflexio③）才能决定。所以人们虽然可以说：逻辑的反思是一种单纯的比较，因为在它那里完全抽掉了被给予的表象所属的那种认识能力，所以就此而言这些表象按照它们在内心的位置来说必须作为同性质的东西来处理，但先验的反思（它针对的是对象本身）却包含有对这些表象相互进行客观的比较的可能性根据，所以它是与后者④完全不一样的，因为这些表象所属的认识能力并不正好是同一个认识能力。这种先验的反省是一种没有人能够放弃的义务，如果他要先天地对事物有所判断的话。我们现在就要来履行这一义务，并且从中将在规定知性的真正事务方面获得不少启发。
1．相同性和差异性。如果有一个对象多次地、但每次都带着同一些内部规定（qualitas et quantitas⑤）向我们呈现出来，那么如果它被看作纯粹知性的对象，它就总是同一个对象，并且不是多个
① 梅林认为“关系”应为“关系的意识”。——德文编者
②拉丁文：比较。——译者
③拉丁文：反思。——译者
④法欣格尔认为应作“前者”，即“逻辑的反思”；但把“后者”代“比较”也通。——德文编者
⑤ 拉丁文：定质定量的。——译者 

事物，而只是“一个”事物（numerica identitas①）；但如果它是现象，那么问题就根本不在于概念的比较，而是无论就概念而言一切都是如何地相同，这一现象在同一时间中地点上的相异却毕竟是对象（感官对象）本身在号数上的差异性的一个足够的根据。我们可以这样来把两滴水中的一切内部差异性（质和量的差异性）全都抽掉，但只要它们在不同的地方同时被直观到，这就足以把它们在号数上看作不同的了。莱布尼茨曾把现象当作自在之物本身，因而看作intelligibilia②，即纯粹知性的对象（尽管他由于这些对象表象的模糊性而赋予它们以现相之名），在这种情况下他的不可分辨律（principium identitatis indiscernibilium③）的确是不可反驳的；但由于现象是感性的对象，知性对它们不具有纯粹的运用，而只具有经验性的运用，所以多数性和号数上的差异性已经由作为外部现象的条件的空间本身点明出来了。因为空间的一个部分虽然和另外一部分可以完全相似和相同，但却毕竟在另一部分之外，并且正因此它就是一个与另一部分相异的部分，是加在另一部分之上以构成一个更大的空间的部分，因此这也必定适用于一切同时存在于许多空间位置上的东西，不论它们在别的方面可以是如何相似和相同。
2．一致和冲突。如果实在性只是通过纯粹知性来表现（realitas noumenon④），那么在诸实在性之间就不可能设想任何冲突，即设想这样一种关系，它们在结合于一个主体中时互相取消其后果，就会是3 - 3 = 0。相反，在现象中的实在的东西（realitas phaenom-
① 拉丁文：号数上同一的。——译者
②拉丁文：理知的东西。——译者
③ 拉丁文：不可分辨者的同一性原则。——译者
④ 拉丁文：本体的实在性。——译者

enon①）相互之间自然可以处于冲突之中，并且当结合在同一个主体中时，一个实在的东西就会完全或部分地取消另一个的后果，例如在同一直线上两个运动的力在它们朝相反的方向牵引或挤压一点时，或者一个与痛苦保持着平衡的快乐，都是如此。
3．内部和外部。在一个纯粹知性对象上，惟有那与任何某种与它相异之物（在存有方面）完全没有什么关系的东西才是内部的。反之，空间中一个substantia phaenomenon②的内部规定无非是关系③，而现象实体本身也完完全全是一些纯粹相关性的总和。对于空间中的实体，我们只是通过空间中起作用的力来认识的，这要么是把另一实体推向它的力（吸引），要么是阻止另一实体向空间中侵入的力（排斥和不可入性）；对于构成在空间中显现的、我们称为物质的实体之概念的那些另外的属性，我们并不认识。相反，作为纯粹知性的客体，每个实体都必须拥有内部的规定和指向内部实在性的力。不过，我能够把什么样的一些内部偶性设想为我的内感官如此向我呈现的那些偶性呢？这就是要么本身就是一种思维，要么是与思维类似的东西。因此莱布尼茨使一切实体——因为他把这些实体设想为本体——，甚至使物质的组成部分——当他在思想中把一切可能意味着外部相关性的东西、因而也把复合性从那些组成部分中去掉了之后——，成为了天生赋有表象能力的单纯主体，简言之，成为了单子。
4．质料④和形式。这是两个被作为其他一切反思的基础的概念，所以它们与知性的每一种运用都不可分地联结在一起。质料
①拉丁文：现相的实在性。——译者
②拉丁文：现相的实体。——译者
③在康德自己用书中此句有一条旁注：“在空间中是纯粹外部关系，在内感官中是纯粹内部关系；没有绝对者”。——德文编者
④“质料”和前面所译“物质”为同一词Materie。——译者 

意味着一般的可规定之物，形式意味着该物的规定（两者都是在先验的理解中，因为我们抽掉了被给予之物的一切区别以及它被给予的那种方式）。逻辑学家们以前把普遍的东西称之为质料，而把那种特殊的区别称之为形式。在每个判断中我们可以把那些给予的概念称之为（判断的）逻辑质料，而把概念（借助于系词）的关系称之为判断的形式。在每个存在物中其组成成分（essentialia①）就是质料；这些组成成分在一物中结合起来的方式就是本质的形式。甚至就一般物而言未限定的实在性也曾被视为一切可能性的质料，而它的限制（否定）则被视为一物按照先验概念借以与另一物区别开来的形式。就是说，知性首先要求某物（至少在概念中）被给予出来，以便能以某种方式规定它。因此在纯粹知性概念中质料是先行于形式的，为此莱布尼茨首先就假定了诸物（单子），并在内部假定了它们的某种表象能力，以便接着在此之上建立起它们的外部关系和它们的状态（也就是表象）的协同性。因此空间和时间两者，前者只是通过诸实体的关系，后者只是通过这些实体的诸规定作为根据与后果的相互连结，才是可能的。假如纯粹知性可以直接与对象相关，假如空间和时间就是自在之物本身的规定的话，那么事情实际上也必定就会是如此。但如果这只是些感性直观，在其中我们把一切对象仅仅规定为现象，那么直观形式（作为感性的一种主观性状）就先行于一切质料（感觉），因而空间和时间就先行于一切现象和一切经验材料，而反倒是首先使经验成为可能的了。这位智性哲学家不能容忍让形式先行于物本身并为这些物规定其可能性；当他假定了我们所直观的物是如其所是的那样（虽然带有模糊的表象），那么他的这种审查是完全正确的。但由于感性直观是一种完全特殊的主观条件，它是一切
① 拉丁文：本质的东西。——译者

知觉的先天基础，并且其形式是本源的①；所以这形式是自身独自被给予的，如果说物质（或者那些显现出来的物本身）应当作为基础（如人们根据单纯的概念必然会判断的那样），就是大错特错了，所以倒不如说，物质的可能性是以某种形式直观（时间和空间）作为已被给予的前提的。
对反思概念的歧义的注释
请允许我把我们要么在感性中、要么在纯粹知性中给概念分派的位置称之为先验的方位。按照这种方式，对根据概念运用的差异性而应归于每个概念的这种位置所作的评判，以及对按照规则为一切概念规定这种方位所作的指示，就会是先验的正位论了；这将是一种彻底防止纯粹知性受到的欺骗及由此产生的错觉的学说，因为它任何时候都要分辨出这些概念真正属于何种认识能力。我们可以把每一个概念，把许多知识归属于其下的每一个条目，都称之为一个逻辑的方位。在这上面就建立起了亚里士多德的逻辑的正位论②，当时的教师和演说家能够用它在思想的某些条目中检视什么是最适合于现有材料的，并对之进行具有表面彻底性的推想和滔滔雄辩。
相反，先验的正位论所包含的只不过是前述一切比较和辨别的四个条目，它们与诸范畴的区别在于，通过它们，并不是对象按照构成它的概念的东西（量、实在性）得到了描述，而只是对先行
①维勒认为此句应为“并且是这些知觉的本源的形式”。——德文编者
② 指亚里士多德《工具论》中的《正位篇》。——译者 

于物的概念的诸表象的比较在其一切杂多性中得到了描述。但这种比较首先需要一种反省，即需要对这些被比较之物的表象所属的那个方位作一种规定，看这些表象是纯粹知性所思维的，还是感性在现象中所给予的。
这些概念在逻辑上是可以得到比较的，而无需操心它们的客体所属何处，是作为知性的本体呢，还是作为感性的现相（Phänomena）。但如果我们要用这些概念去达到对象，那么对于这些对象应当是哪些认识能力的对象，是纯粹知性的对象还是感性的对象，首先作一番先验的反省就是必要的。没有这种反省，我就会对这些概念作一种很不可靠的运用，并且会产生出一些批判的理性不可能承认的、只是建立在某种先验的歧义即对纯粹知性客体和现象的混淆之上的臆测的综合原理。
由于缺乏这样一个先验的正位论，因而为反思概念的歧义所蒙蔽，著名的莱布尼茨曾建立了一种世界的智性体系，或者说，他宁可相信只要他把一切对象与知性和知性思维的孤立的形式概念相比较，就能认识诸物的内部性状。我们的反思概念表①给我们带来一个未曾料到的好处，就是把他在这个体系的一切部分中的原理性概念的与众不同之处，同时也把这种无非是建立在某种误解之上的特别的思维方式的主导性理由，摆在眼前了。他对一切事物只是通过概念作相互的比较，并且很自然地，除了知性借以使自己的纯粹概念相互区别开来的那些差异性之外没有发现任何别的差异性。他并没有把感性直观的那些带有自己固有差别的条件看作是本源的；因为感性在他看来只是一种混乱的表象方式，而决不是诸表象的一种特殊的来源；现象在他看来则是自在之物本身
①指前述四对概念的排列：“相同和差异”、“一致和冲突”、“内部和外部”、“质料和形式”（“可规定的和规定”）。——译者

的表象，虽然按照逻辑形式来说与由知性而来的知识是有区别的，因为前者由于通常缺乏分析，而把与那些附带表象的某种混杂引入了物的概念中，知性则懂得把这些附带表象与这概念分离开来。总之，莱布尼茨使诸现象智性化了，正如洛克按照某种理性发生论①体系（如果允许我使用这一表达方式的话）将这些知性概念全都感性化了一样，也就是把它们打扮成不过是经验性的或是被抽离出来的反思概念。这两位伟人不是在知性和感性中寻找表象的两个完全不同的、但只有在结合中才能对事物作客观有效的判断的来源，而是每一位都只坚持两个来源中的一个，这个来源在他们看来是直接与自在之物本身相关的，然而另一个来源所做的则只不过是把前一个来源的表象加以混淆或整理而已。
因此莱布尼茨只是在知性中把感官对象作为一般物相互进行了比较而已。首先，这是就这些对象应当被知性判断为相同的或有差异的而言。由于这样一来他就只注意这些对象的概念，而不注意它们在直观中的位置，而这些对象只有在直观中才能被给予，又由于这些概念的先验的方位（即客体必须被归于现象还是归于自在之物本身）完全被忽视了，所以结果就不能不是：他把他的只适用于一般物的概念的不可辨别者原理也扩展到了感官对象（mundus phaenomenor②）上，并相信由此就给自然知识带来了不小的扩充。当然，如果我把一滴水按照它的一切内部规定而认作自在之物本身，那么如果一滴水的整个概念与任何一滴水是相同的时，我就不可能让任何一滴水被看作与另一滴水是有差异的。但如果一滴水是空间中的现象，那么它就不仅在知性中（在概念
①原文为Noogonie，指理性（Noo，即希腊文vous）从感性中发生（Gonie希腊文	yov-）的学说。——译者
② 拉丁文：现相世界。——译者 

之下）有自己的方位，而且在外部感性直观中（在空间中）有自己的方位，在这种情况下物理上的那些方位对诸物的内部规定而言是完全无所谓的，而一个等于b的方位可以这样地来接受与处于某个等于a的方位中的另一物完全相似和相同的物，就好像它与另一物在内部还有同样大的差异似的。方位的差异性无需进一步的条件，就使得作为现象的对象的多数性和区别单凭自身已经不仅仅是可能的，而且是必然的了。所以那条表面上的规律决不是自然律。它只是一条分析的规则或通过单纯概念对诸物所作的比较而已。①
其次，诸实在性（作为单纯的肯定）绝不会在逻辑上相互冲突，这条原理是一个有关诸概念之关系的完全真实的命题，但它不论是就自然界而言，还是在任何地方就任何一个自在之物本身（对它我们没有任何概念）而言，都没有丝毫意义。因为实在的冲突凡是在A – B = 0的地方，即凡是在一个实在性与另一个实在性在同一个主体中联结时一个就取消另一个的作用的地方，就总是会发生，这种情况是自然界所有的阻抗和反作用都不停地展示在我们眼前的，尽管这些阻抗和反作用由于它们建立在各种力之上，而必须被称之为realitates phaenomena②。普通力学甚至可以在一条先天规则中指出这种冲突的经验性条件，因为它着眼于方向上的对立：这是实在性的先验概念对之完全一无所知的一个条件。虽然尊敬的莱布尼茨先生宣布这个命题时并不太作为一条崭新的原理大肆张扬，但他毕竟将它用于一些新的主张上，而他的后继者们则明确把它记到了他们的莱布尼茨一沃尔夫派的学说体系的账
① 第四版为：“它只是一条通过单纯概念对诸物进行比较的分析的规则而已。”——德文编者
② 拉丁文：现相的实在性。——译者

上。例如，按照这条原理，一切坏事都无非是被造物的种种局限即种种否定性的后果，因为这些否定性是与实在性惟一相冲突的东西（在一般物的单纯概念中也的确是如此，但在作为现象的物中则不然）。同样，莱布尼茨的追随者们认为，把一切实在性没有任何一种堪忧的冲突而结合在一个存在物中，这不仅是可能的，而且也是很自然的，因为他们除了矛盾（一物的概念本身由此将被取消）的冲突外不知道有任何别的冲突，也不知道有交相危害的冲突，在这种冲突中，一个实在的根据取消另一个实在根据的作用，对此我们只在感性中才发现把这样一种冲突向我们表象出来的条件。
第三，莱布尼茨的单子论，除了这位哲学家只在与知性的关系中设想内部和外部的区别外，根本没有任何别的根据。一般实体都必须拥有某种内部的东西，因而这种东西是摆脱了一切外部关系、因而也摆脱了复合作用的。所以单纯的东西是自在之物本身的内部东西的基础。但实体状态的内部东西也不可能是方位、形状、接触或运动（这些规定全都是外部关系），因此我们不能赋予实体任何别的内部状态，除了我们借以从内部规定我们的感官本身的那种内部状态，即诸表象的状态。这样一来，应当构成整个宇宙的原料的诸单子就完成了，但它们的活动力仅在于它们本来只是用来在自身中起作用的那些表象。
但正因为如此，他的关于诸实体相互之间可能的协同性的原则也就必须是某种前定的和谐，而不可能是任何物理的影响。因为既然一切都只是内部的，即埋头于自己的表象的，那么一个实体的表象状态与另一个实体的表象状态就根本不可能处于任何有实效的联结中，而必须有某一个第三者的、并且在所有一切实体中发生影响的原因使它们的状态互相成为相应的，虽然不一定是通过偶尔的和在每个个别情况下特别安插进来的援手 

（systema assistentiae①），而是通过一个对一切实体都有效的原因的理念的统一性，诸实体全都必须在这统一性中按照普遍法则获得自己的存有和持存性，因而也获得相互之间的交互相应性。
第四，他关于时间和空间的著名的原理性概念，即他在其中把这两种感性形式加以智性化的那个概念，只是从对先验反思的同一种错觉中产生出来的。如果我想只通过知性来设想诸物的外部关系，那么这只要借助于一个对诸物的交互作用的概念就能做到，而当我要把同一物的一个状态与另一个状态结合起来时，这只要在根据和后果的秩序中就可以进行了。所以莱布尼茨就这样把空间设想为在实体协同性中的某种秩序，把时间设想为诸实体状态的力学性系列。而似乎是这两者本身所具有的那种特点和不依赖于诸物的性质，他却归之于这两个概念的模糊性，这种模糊性使得那本身只是力学性关系的一种形式的东西被看作了一种独立自存的、先行于物本身的直观。所以空间和时间在他那里就是自在之物本身（实体及其状态）结合的理知形式。诸物则是一些理知的实体（substantiae noumena②）。但他仍然想使这些概念对于现象有效，因为他不承认感性有自己特有的直观方式，而是在知性中寻求对象的一切表象、甚至是经验性的表象，而只留给感官去做混淆和歪曲知性的表象这种可鄙的事情。
但即使我们有可能通过纯粹知性对于自在之物本身综合地说出点什么（虽然这是不可能的），然而这毕竟根本不会有可能与现象发生任何关系，这些现象并不表象自在之物本身。所以在后面这种情况下，我在先验的反省中将不得不任何时候都只在感性的条件下对我的诸概念进行比较，这样，空间和时间就会不是自在之
① 拉丁文：援助系统。——译者
② 拉丁文：本体的实体。——译者

物的规定，而是现象的规定；自在之物可能是什么，我并不知道，而且这也不需要知道，因为一物除了在现象中外，毕竟永远也不可能出现在我面前。
其他的反思概念我也照此办理。质料是 substantia phaenomenon①。凡是应归于它的内部的，我都在它所占据的空间的一切部分中、以及它所产生的一切效果中去寻找，这些效果当然永远只能是外部感官的现象。所以我虽然不拥有任何绝对内部的东西，而只不过拥有比较性的内部的东西，它本身又是由外部的关系所组成的，然而，质料的依照纯粹知性的绝对内部也只是一种幻念；因为质料任何时候对于纯粹知性都不是什么对象，但那个可能作为我们称之为质料的这一现象的基础的先验客体，却只是一个“某物”，我们连它是什么都不会理解，即使有人能够告诉我们。因为我们所能够理解的只是在直观中带有和我们的语词相应之物的东西。如果有人抱怨说：我们根本洞察不到事物的内部，而他的意思是想说我们通过纯粹知性并不理解向我们显现的事物自在地可能是什么的话，那么这些抱怨就是完全没有道理和不合理性的；因为这就是要求人们不凭感官却能够认识事物，因而直观事物，所以就是要求我们拥有一种与人的认识能力不仅在程度上、而且甚至在直观和种类上都完全不同的认识能力，因而要求我们不应当是人，而应当是一些这样的存在者，我们甚至不能指出它们是否会存在，更不用说指出它们具有怎样的性状了。对现象的观察和剖析逼进到自然的内部，而没有人能够知道这将随着时间进行到多远。但尽管如此，对于那些超出自然之外的先验的问题，哪怕整个自然都被揭示在我们面前，既然就连用一种与我们的内感官的直观不同的直观来观察我们自己内心这种能力都并没有被给予我们，我们
① 拉丁文：现相的实体。——译者 

也毕竟永远不会有可能回答它们。因为在我们自己的内心中包含有我们的感性起源的秘密。感性对一个客体的关系，以及它们的统一性的先验根据会是什么，这些无疑是隐藏得太深了，以至于我们这些甚至对我们自己也只是通过内感官、因而也只是作为现象才了解到的人们，不会有可能运用我们的一种如此不适合的研究工具，去发现某种与总是又成为现象的东西不同的东西，当然这些现象的非感性的原因我们还是很乐意地要去研究的。
对单纯以反思活动为根据的那些推论所作的这一批判带来的极大好处在于：它清楚地阐明了关于人们只是在知性中加以相互比较的那些对象所作的一切推论的毫无意义，同时证实了我们曾特别再三提醒的主要之点：虽然现象不是作为自在之物本身而被包括在纯粹知性的诸客体之中，但它们是惟一我们的知识能够据以拥有客观实在性的一些客体，就是说，在这里有直观与这些概念相应。
如果我们只是进行逻辑的反思，那么我们只是在知性中对我们的概念作相互的比较，看两者是否包含同一个东西，看它们是不是相互矛盾，看某物是包含在这个概念内部还是加在这个概念之上，看两个概念中的哪一个应当被视为给予的，哪一个则只是思维那被给予的概念的一种方式。但如果我把这些概念应用于一个（在先验的理解中的）一般对象，而不去进一步规定这对象是一个感性直观的对象还是一个智性直观的对象，那么，那些颠覆这些概念的一切经验性运用的（不超出这种概念的）限制①就马上显示出来了，而正是这样就证明了：一个作为一般物的对象的表象决不仅
① 法欣格尔校作：“那些不禁止这些概念的经验性运用的（不超出这种概念的）限制”；美迪库斯（F.Medicus）对法欣格尔再校作：“那些（超出这种概念的）禁止一切非经验性运用的限制”。——德文编者

仅是不充分的，而且如果没有对它的感性规定，如果脱离了经验性的条件，就是在本身中自相冲突的，因而我们要么就（在逻辑中）把一切对象都抽掉，要么，如果我们假定一个对象，我们就必须在感性直观的那些条件下来思考它，因而理知的东西将会要求一个我们所不具备的完全特殊的直观，而没有这种直观它对我们来说就会是无，而反过来说，现象也不可能是自在的对象本身。因为，如果我只思考一般的物，那么外部关系的差异当然也就不可能构成事物本身的差异，而不如说倒是以事物本身的差异为前提的，而且，如果一物的概念与他物的概念完全没有内部的区别，那我只不过是把同一物置于不同的关系中。此外，通过把一个单纯的肯定（实在性）附加到另一个之上，的确就增加了积极的东西，而没有从它那里减去或取消任何东西；因此在一般物中的实在的东西并不会相互冲突，如此等等。
***
正如我们已指出的，反思的这些概念由于某种误解而对知性的运用有这样一种影响，以致于这些概念甚至能够诱使一切哲学家中最敏锐的人士之一陷入到一种被臆测的智性知识体系中去，这个体系力图无须感官的到场而规定它的对象。正是为此之故，对这些概念的歧义在诱发一些虚假原理时的欺骗性的原因作出阐明，就具有可靠地规定和确保知性的界限的巨大好处。
虽然我们必须承认：凡是普遍地与一个概念相适合、或是与它相矛盾的东西，也与包含在那概念之下的一切特殊的东西相适合或与之相矛盾（dictum de Omni et Nullo①）；但荒唐的是将这条逻辑的原理变成这样的意思，即它意味着：凡是在一个普遍概念中未曾包含的东西，也就不包含在隶属于该概念下的特殊的东西中；因
① 拉丁文：遍有遍无公理。——译者

为这些特殊的东西之所以是特殊的概念，正是由于它们比在普遍概念中所想到的东西包含有更多的东西。但现在，实际上正是在后面这条原理之上，才建立起了莱布尼茨的整个智性体系；所以这个体系就与这条原理一起，连同从中产生出来的一切在知性运用中的含混性，而同时垮台了。
那条不可分辨者的原理本来是建立在这个前提上的：如果在一般物的概念中没有遇到某种特别之处，那么这种特别之处也不会在该物本身中遇到；因而一切物若不是在其概念中已经相互（在质或是量上）有区别，它们就会完全是相同的了（numro eadem①）。但由于在有关某一物的单纯概念中已被抽掉了一个②直观的好些必要条件，所以，出于某种离奇的草率，那被抽象掉的东西就被当作在任何地方都不会遇到的东西，而被同意给予该物的就只有那已经包含在它的概念中的东西了。
一立方尺空间的概念，不论我在何处和怎样多次地思考它，它自身都完全是一样的。不过，两个立方尺在空间中却仅仅由于它们的方位就被区别开来了（numero diversa③）；这些方位就是这概念的客体在其中被给予出来的那个直观的诸条件，它们不属于概念，但却是属于整个感性的。同样，在一物的概念中，如果没有任何否定的东西与一个肯定的东西相联结，就根本不存在任何冲突，而一些单纯肯定的概念在相联结时也根本不可能产生任何抵消。不过，在实在性（例如运动）于其中被给予的感性的直观中，却可以找到在一般运动概念里曾被抽象掉了的条件（相反的方向），这些条件使一种当然并非逻辑上的冲突成为了可能，即是说，使从完
① 拉丁文：号数上等同。——译者
②据埃德曼，“一个”应为“它的”。——德文编者
③拉丁文：号数上有别。——译者

全积极的东西中得到一个等于0的无成为可能，而人们并不能说：由于在实在性的概念之间没有找到任何冲突，因此一切实在性就都是相互一致的①。按单纯的概念来说，内部的东西是一切关系或外部规定的基底。所以如果我抽掉了直观的一切条件并且仅仅固执于一般物的概念，那么我就可以抽掉一切外在关系，但却必然还会留下一个有关那根本不意味着任何关系而只意味着内部规定的东西的概念。于是看来由此就可以得出：在任何一物（实体）中都有某种绝对是内部的东西，它先行于一切外部规定，因为它使这些外部规定首次成为可能，因而这个基底是这样的某物，它不再包含有任何外部的关系，因而是单纯的（因为有形之物毕竟永远只是关系，至少是相互外在的各部分的关系）；而由于我们除了通过我们的内感官所作的规定外不知道任何绝对的内部规定，所以这个基底就不仅仅是单纯的，而且也是（按照和我们的内感官的类比）被诸表象所规定的，就是说，一切物真正说来都是单子，或者说天生赋有诸表象的单纯的存在物。假如除了对一个一般物的概念之外，绝对再没有什么东西属于那些惟有在其之下外部直观对象才能被给予我们、而又为纯粹概念所抽掉了的条件的话，上述说法也是会有它的全部正确性的。因为这就表明，一个在空间中持存的现象（一个不可入的广延）所能包含的只不过是关系，而根本不是什么绝对内部的东西，但它却可以是一切外部知觉的最初的
①如果有人想在此利用一个常见的托辞：至少realitates Noumena（本体的实在性）相互间是可以没有对抗作用的，那么他毕竟不能不举出一个关于这类纯粹的和脱离感性的实在性的例子，以便人们能了解一个这样的实在性一般来说表象了某物还是根本就不表象什么。但除了从经验中外，从任何别的地方都不可能举出什么例子来，而经验所提供的东西永远不会超过现相（Phänomena），所以这个命题的意思无过于说，那纯粹只包含肯定的概念不会包含任何否定的东西；这是一个我们从未怀疑过的命题。——康德 

基底。凭借单纯的概念，我当然没有某种内部的东西就不可能思考任何外部的东西，但这正是由于，关系概念毕竟预设了绝对被给予之物，它们没有这些绝对被给予之物就不可能存在。但由于在直观中包含了某种在一般物的单纯概念中根本没有的东西，而这种东西提供出凭单纯概念根本不会被认识的基底，也就是一个空间，它和它所包含的一切东西都是由纯粹形式的关系、或者也由实在的关系所组成的，所以我们就不能说：因为若没有绝对内部的东西就没有任何物能通过纯粹概念被表象出来，所以就连在这些概念之下所包含的那些物本身中，以及在它们的直观中，也都没有任何不以某种绝对内部的东西作基础的外部的东西。因为，如果我们抽掉了一切直观条件，那么在单纯概念中留给我们的当然就只剩下一般内部的东西及其相互关系，外部的东西惟有通过这种关系才是可能的。但这种惟一建立在抽象上的必然性并不会在诸物那里发生，只要这些物在直观中连同这样一些只表明关系而不以某种内部的东西作基础的规定一起被给予出来，这是因为，这些物不是自在之物本身，而只是一些现象。尽管凡是我们仅仅在质料上所知道的都只不过是关系（我们称之为质料的内部规定的东西只就比较而言是内部的），但在其中有独立的和持存的关系，一个确定的对象就是由此而被给予我们的。如果我抽掉这些关系，我就根本不可能再思考任何东西，这并没有取消有关作为现象的物的概念，甚至也没有取消有关一个抽象对象的概念，倒是取消了这样一个可以按照单纯概念来规定的对象、即一个本体的一切可能性。当然，听到说什么一物彻头彻尾是由关系所构成的，这是令人诧异的，但一个这样的物也只是现象，而根本不能通过纯粹范畴来思考；它本身是以一般某物对感官的单纯关系为内容的。同样，如果我们从单纯概念入手的话，我们也的确不能把诸物的关系抽象地思考成别的样子，而只能思考为： 
一物是另一物中诸规定的原因；因为这就是我们关于关系的知性概念本身。不过，由于这样一来我们就抽掉了一切直观，所以杂多的东西得以互相规定其方位的整个方式、即感性的形式（空间）也就被取消了，而空间毕竟是先行于一切经验性的因果关系的。
如果我们把单纯理知的对象理解为不靠任何感性图型、而是通过纯粹

范畴所想到的①物，那么这样一类对象就是不可能的。因为我们一切知性概念的客观运用的条件仅仅是对象借以被给予我们的那种感性直观的方式，并且如果我们抽掉这种方式，则那些知性概念就完全不具有与某个客体的任何关系了。甚至就算我们想要假定一种不同于我们的感性直观的另一种直观方式，我们的思维机能对这种直观方式而言也还是不会有任何意义。如果我们把这些理知对象只是理解为某种非感性的直观的一些对象，对此我们的范畴诚然是无效的，因而我们任何时候都根本不会对之有任何知识（既没有直观也没有概念），那么，这种单纯消极意义上的本体当然就必须得到容许：因为这些本体无非是说，我们的直观方式并不针对一切物，而只针对我们感官的对象，因而它的客观有效性是受限制的，这样就为某种另外的直观方式、因而也就为作为这种直观方式之客体的物留下了余地。但这样一来，一个本体的概念就是悬拟的，亦即是这样一个物的表象，对这个物我们既不能说它是可能的，也不能说它是不可能的，因为除了我们的感性直观外，我们根本不知道任何直观方式，除了范畴外，也根本不知道任何概念方式，但感性直观和范畴两者没有一个适合于某种外在于感性的对象。因此我们之所以还不能把我们思维的对象领域积极
① 康德在《补遗CL》中把“所想到的”改为“被我们认识到的”。——德文编者 

地扩展到超出我们感性的条件，并在现象之外还假定纯粹思维的对象即本体，是因为这些对象不具有任何可以指定的积极意义。因为对于诸范畴我们必须承认：它们单独并不足以达到对于自在之物本身的知识，而没有感性的材料，它们就会只是知性统一性的一些无对象的主观形式而已。思维虽然本身并不是感官的产物，并且就此而言也不受感官的限制，但并不因此马上就有自己特有的纯粹的运用而无须感性的参与，因为这样一来思维就是没有客体的。我们也不能把本体称之为一个这样的客体；因为本体恰好意味着这样一个对象的悬拟的概念，这对象是对于①一个与我们的直观完全不同的直观和一个与我们的知性完全不同的知性而言的，因而它本身就是一个问题。所以本体的概念不是有关一个客体的概念，而是与我们感性的限制不可避免地关联着的一个课题：看是否可能有完全免除了那种感性直观的对象，这样一个问题只可能得到不确定的回答，即：由于感性直观不是毫无区别地针对一切物的，它可能为更多的另外的对象留下了余地，所以这些另外的对象并不能完全被否认，但由于缺乏一个确定的概念（因为没有任何范畴与此相适宜），也不能作为我们知性的对象而被断言。
所以知性限定了感性，并不因此就扩展了它自己的领域，而由于它警告感性不要妄想指向自在之物本身，而只能指向现象，所以它思维一个自在的对象本身，但却只是作为这现象的原因（因而本身不是现象）的先验客体，这客体既不能作为量、也不能作为实在性、也不能作为实体等等被思维（因为这些概念永远要求它们借以规定一个对象的那些感性形式）；所以关于这先验客
①“对于···而言”（für）第一版为“在···面前”（vor）。康德在《补遗》第45页中又改回了vor．——德文编者

体，我们完全不知道它可以在我们里面还是我们外面找到，它是随着感性一同被取消了呢，还是当我们去掉感性时还会留存下来。如果我们由于这个先验客体的表象不是感性的，因而要把它称之为本体，那么这是我们的自由。但既然我们不能把我们知性概念中的任何一个应用于其上，那么这个表象对我们来说毕竟还仍然是空洞的，除了用来标志我们感性知识的限度、并留下一个我们既不能用可能经验也不能用纯粹知性去填充的空间之外，没有任何用处。
所以，这个纯粹知性的批判不容许在那些可以作为现象出现于知性面前的对象之外，建立一个新的对象领域，不容许放纵于理知世界、哪怕是这些理知世界的概念之中。以最虚伪的方式诱使人们这样做、虽然不可能得到辩护但却可以原谅的错误就在于：使知性的运用违背它的使命而成为先验的，而对象、也就是可能的直观必须依照概念，而不是概念必须依照可能的直观（作为概念的客观有效性所惟一依据的可能的直观）。但其原因却又是在于：统觉以及和统觉一起的思维先行于表象的一切可能的确定了的秩序。所以我们思维一般某物，并且一方面从感性上规定它，但却把普遍的和被抽象表象出来的对象与直观这对象的方式区别开来；于是，留下给我们的就是一种单凭思维来规定对象的方式，它虽然是一种无内容的单纯逻辑的形式，但却对我们显得像是自在的客体实存的方式（本体），无须考虑那被限制于我们感官之上的直观。

在我们离开先验分析论之前，我们还必须附带有一点说明，它虽然本身看起来并不具有特别的重要性，但却似乎是这个体系的完备性所要求的。人们通常作为一个先验哲学的开端的最高概念往往是对可能的东西和不可能的东西的划分。但由于一切划分都

以一个被划分的概念为前提，所以就还必须指出一个更高的概念，而这个概念就是关于一个一般对象的概念（至于这对象是某物还是无则是悬拟的和未定的）。因为诸范畴是惟一的一些与一般对象发生关系的概念，所以对一个对象是某物还是无进行区别就将按照范畴的秩序和指示来进行。
1．与全体、多数和单一这些概念相对立的是这个取消一切的概念，即虚无（Keines）的概念，于是一个概念的这种完全没有任何可指出的直观与之相应的对象就等于无（Nichts），也就是一个无对象的概念（ens rationis①），如那些不能被归入可能性之下的本体，即使它们也并不因此就必须被当作是不可能的，或者例如人们想到的某些基本力，它们虽然是无矛盾地、但也是没有来自经验的例子而被想到的，所以也是必须不被归入可能性之下的。
2．实在性是某物，否定性是无，即有关一个对象的缺乏的概念，如阴影、冷（nihil privativum②）。
3．没有实体的单纯直观形式本身并不是对象，而只是对象（作为现象）的形式条件，如纯粹空间和纯粹时间（ens imaginarium③），它们虽然作为进行直观的形式而是某物，但本身决不是被直观的对象。
4．一个自相矛盾的概念的对象是无，因为这个概念是无，即某种不可能的东西，例如一个由两条边构成的直线形（nihil negativum④）。
因此，这种对于无的概念进行划分的表就必须像这样来安排

① 拉丁文：理论的东西。——译者
②拉丁文：缺乏性的无。——译者
③ 拉丁文：想像的东西。——译者
④ 拉丁文：否定性的无。——译者

（因为与这种划分并行的对某物的划分自然就会得出来）：
无
作为
1.
没有对象的空虚的概念
理论的东西

2.
一个概念的空虚对象
缺乏性的无

3.
没有对象的空虚直观
想像的东西

4.
没有概念的空虚对象
否定性的无
我们看到，思维之物（1．）与荒诞之物（4．）的区别在于，前者之所以不可归入可能性之下，是因为它只是虚构出来的（虽然并不是自相矛盾的），后者与可能性相对立却是由于甚至这个概念本身就是自我取消的。但这两者都是空虚的概念。反之，缺乏性的无（2．）和想象的东西（3．）则是对于概念的空虚材料。如果光明不给予感官，那么我们也就不能表象黑暗，而如果没有广延的存在物被知觉到，也就不能表象任何空间。不论是否定性还是直观的单纯形式，若没有实在的东西就决不是客体。