第二章  纯粹知性概念的演绎

——〈Gemini 1.5 Pro 译 - v0.2〉


第一节  论先验演绎的原则一般

法学家在谈到权力和主张时，将法律行为中的法律问题 (quid juris) 与事实问题 (quid facti) 区分开来，并且在要求两者都提供证据时，他们将前者，即应该证明权力或法律主张的证据，称为演绎。我们使用许多经验概念，没有人反对，并且即使没有演绎，我们也认为自己有权赋予它们意义和想象的含义，因为我们随时都可以利用经验来证明它们的客观实在性。然而，也有一些被僭取的概念，例如幸福、命运，它们几乎被普遍容忍，但有时会受到 quid juris 问题的质疑，那时我们就会陷入相当大的困境，因为我们无法从经验或理性中给出明确的法律依据来证明我们使用它们的权利。

然而，在构成人类认识的极其混杂的结构的各种概念中，有一些概念也旨在先天地纯粹运用（完全独立于所有经验），并且它们的权利始终需要演绎；因为来自经验的证据不足以证明这种运用的合法性，但我们仍然必须知道这些概念是如何与那些它们并非来自经验的对象相关的。因此，我称对概念如何先天地与对象相关联的方式的解释为它们的先验演绎，并将其与经验演绎区分开来，后者表明一个概念是如何通过经验和对经验的反思而获得的，因此它不涉及合法性，而涉及导致占有的事实。

我们现在已经有了两种完全不同类型的概念，但它们都先天地与对象相关，即空间和时间的概念，作为感性的形式，以及范畴，作为知性的概念。试图对它们进行经验演绎将是徒劳的；因为它们的本性特征恰恰在于它们与对象相关联，而没有从经验中借用任何东西来表象对象。因此，如果需要对它们进行演绎，那么它必然是先验的。

然而，关于这些概念，就像所有认识一样，即使不是它们的可能性原则，我们也可以在经验中寻找它们产生的偶然原因，感官印象在那里提供了第一个刺激，打开了整个认识能力来处理它们，并产生了经验，它包含两个非常不同的元素，即来自感官的认识质料和组织它的某种形式，来自纯粹直观和思维的内在源泉，它们在感官印象的场合下首先被运用，并产生了概念。这种对我们认识能力的最初努力的追溯，以便从个别知觉上升到普遍概念，无疑具有很大的用途，我们应该感谢著名的洛克首先开辟了这条道路。但纯粹先天概念的演绎永远不会通过这种方式产生，因为它根本不在这条道路上，因为关于它们未来的运用（它应该完全独立于经验），它们必须出示一张完全不同的出生证明，而不是源于经验的出生证明。因此，我将这种尝试的生理学推导（它实际上不应该被称为演绎，因为它涉及一个事实问题）称为对拥有纯粹认识的解释。因此，很明显，只有这些概念才可能进行先验演绎，而决不可能进行经验演绎，并且后者，就纯粹先天概念而言，只不过是徒劳的尝试，只有那些不理解这些认识的特殊性质的人才会进行这种尝试。

然而，即使承认唯一可能的纯粹先天认识演绎类型，即先验演绎，但这并不意味着它是绝对必要的。我们已经在上面通过先验演绎追溯了空间和时间的概念到它们的来源，并解释和确定了它们的先天客观有效性。然而，几何学的所有先天认识都遵循其可靠的步骤，而无需就其关于空间的基本概念的纯粹和合法起源向哲学寻求保证书。但是，在这个科学中，概念的运用也只涉及外部感官世界，空间是其直观形式的纯粹形式，因此所有几何学认识，因为它基于先天的直观，都具有直接的证据，并且对象通过认识本身，先天地（就其形式而言）在直观中被给予。相反，纯粹知性概念开始有了不可避免的需要，不仅要寻找它们本身的先验演绎，还要寻找空间的先验演绎，因为它们不是通过直观和感性的谓词，而是先天地通过纯粹思维的谓词来谈论对象，它们普遍地与对象相关联，而没有感性的任何条件，并且由于它们不是基于经验，它们也不能先天地在直观中呈现任何对象，它们可以在所有经验之前建立它们的综合，因此它们不仅会引起关于其客观有效性和运用界限的怀疑，而且还会使空间的概念变得模棱两可，因为它们倾向于将其运用到感官直观的条件之外，这就是为什么在上面需要对它进行先验演绎的原因。因此，在纯粹理性的领域中迈出第一步之前，读者必须相信这种先验演绎的不可避免的必要性；否则他就会盲目地前进，并且在四处游荡之后，仍然会回到他出发时的无知状态。但他也必须事先清楚地看到不可避免的困难，这样他才不会抱怨黑暗，因为事情本身就隐藏得很深，或者不会因为清除障碍而过早地感到灰心，因为问题在于要么完全放弃对纯粹理性洞见的所有主张，作为其最受欢迎的领域，即超越所有可能经验的界限的领域，要么使这项批判性探究达到完美。

在上面，我们已经能够毫不费力地理解空间和时间的概念如何作为先天认识必然与对象相关联，并使关于它们的综合认识成为可能，而无需任何经验。因为只有通过这种感性的纯粹形式，一个对象才能向我们显现，即成为经验直观的对象，所以空间和时间是纯粹直观，它们先天地包含了对象作为现象的可能性条件，并且其中的综合具有客观有效性。

相反，知性的范畴并没有为我们呈现对象在直观中被给予的条件，因此对象确实可以向我们显现，而无需它们必然与知性的机能相关联，因此知性先天地包含它们的条件。因此，这里出现了一个我们在感性领域没有遇到的难题，即思维的主观条件如何能够具有客观有效性，即如何能够作为所有对象认识的可能性条件：因为没有知性的机能，现象确实可以在直观中被给予。例如，我以原因的概念为例，它表示一种特殊的综合类型，其中根据一条规则，将完全不同的 B 置于某物 A 之上。为什么现象应该包含这样的东西，这并不是先天地明显的（因为我们不能引用经验来证明，因为这个概念的先天客观有效性必须能够被先天地证明），因此，先天地令人怀疑的是，这样一个概念是否可能是空洞的，并且在现象中任何地方都找不到对象。因为感官直观的各种对象必须符合心灵中先天地存在的感性的形式条件，这一点很清楚，否则它们就不会成为我们的对象；但它们也必须符合知性为了综合理解思维所需要的条件，这个结论并不那么容易看出。因为现象很可能就是这样，以至于知性根本无法根据其统一性条件来理解它们，一切都如此混乱，以至于例如在现象的序列中，没有任何东西可以提供一条综合规则，从而对应于原因和结果的概念，因此这个概念将是完全空洞的、无效的和无意义的。尽管如此，现象仍然会为我们的直观提供对象，因为直观根本不需要思维的机能。

如果我们试图通过说“经验不断地提供现象规律性的例子，这些例子足以让我们从中抽象出原因的概念，并由此同时证明这样一个概念的客观有效性”来摆脱这些研究的麻烦，那么我们就没有注意到原因的概念根本不可能以这种方式产生，而是它要么必须完全先天地基于知性，要么必须作为纯粹的虚构而被完全放弃。因为这个概念绝对要求某物 A 如此这般，以至于其他某物 B 必然地根据一条绝对普遍的规则从中产生。现象确实提供了案例，从中可以得出某事通常如何发生的规则，但它们从来没有提供结果是必然的规则：因此，原因和结果的综合也具有一种尊严，这是无法用经验来表达的，即结果不仅仅是被添加到原因上，而是由原因设定并从原因产生的。规则的严格普遍性也根本不是经验规则的属性，经验规则通过归纳只能获得比较的普遍性，即广泛的适用性。但是，如果我们仅仅将纯粹知性概念视为经验的产物，那么它们的使用就会完全改变。

第二节  纯粹知性概念的先验演绎

§ 15  论一般联结的可能性

表象的多样性可以在直观中被给予，它纯粹是感性的，即它只是感受性，并且这种直观形式可以先天地存在于我们的表象能力中，而它只是主体被影响的方式。但是，一般多样性的联结 (conjunctio) 永远不可能通过感官进入我们，因此它也不可能包含在感官直观的纯粹形式中；因为它是一种想象力自发性的活动，并且由于我们必须将想象力，与感性区别开来，称为知性，所以所有联结，无论我们是否意识到它，无论它是直观多样性的联结，还是各种概念的联结，并且在前一种情况下，无论是感性直观还是非感性直观，都是一种知性活动，我们将用综合这个通用名称来表示它，以便同时指出，我们不可能表象任何在对象中被联结的东西，除非我们事先已经联结了它，并且在所有表象中，联结是唯一不是由对象给予的，而只能由主体自身执行的，因为它本身的自主活动。这里很容易看出，这种活动必然是原始单一的，并且适用于所有联结，并且分析（它似乎是其对立面）总是预设它；因为在知性事先没有联结任何东西的地方，它也不能分离任何东西，因为它只能通过知性作为联结而被给予想象力。

但是，联结的概念除了多样性的概念及其综合之外，还包含其统一性的概念。联结是关于多样性的综合统一性的表象*。因此，关于这种统一性的表象不可能源于联结，而是通过添加到多样性表象中，它才使联结的概念成为可能。这种先于所有联结概念的先天统一性，并不是范畴的统一性（§ 10）；因为所有范畴都基于判断中的逻辑机能，但在判断中，联结，因此也被给予的概念的统一性已经被思考了。因此，范畴已经预设了联结。因此，我们必须在更高的地方寻找这种统一性（作为性质的统一性 § 12），即在包含判断中不同概念的统一性基础的东西中，因此包含知性甚至在其逻辑运用中也可能的根据。

* 这些表象本身是否是同一的，因此一个表象是否可以通过另一个表象以分析的方式被思考，这里不予考虑。只要谈到多样性，对一个表象的意识就必须与对另一个表象的意识区分开来，这里只考虑这种（可能的）意识的综合。

§ 16 论统觉的原始综合统一性

“我思”必然能够伴随我所有的表象；否则，在我心中就会被表象某种根本无法被思考的东西，这意味着表象要么是不可能的，要么至少对我来说什么都不是。在所有思维之前可以被给予的表象被称为直观。因此，所有直观的多样性都必然与同一个主体中的“我思”相关联，在该主体中可以找到这种多样性。但这个表象是自发性活动，即它不能被认为属于感性。我称其为纯粹统觉，以区别于经验统觉，或者也称其为原始统觉，因为它是一种自我意识，它在产生“我思”表象时，必然能够伴随所有其他表象，并且在所有意识中都是相同的，不能被任何其他东西伴随。我也称其统一性为自我意识的先验统一性，以便从中指出先天认识的可能性。因为在特定直观中被给予的各种表象，如果它们不都属于同一个自我意识，即不都作为我的表象（即使我没有意识到它们），它们就不会是我的表象，但它们仍然必须必然符合只有在这种条件下它们才能在一个普遍自我意识中结合在一起的条件，否则它们就不会完全属于我。从这种原始联结中可以得出许多推论。

即，对直观中给定多样性的统觉的这种普遍同一性，包含表象的综合，并且只有通过对这种综合的意识才有可能。因为伴随不同表象的经验意识本身是分散的，并且与主体的同一性无关。因此，这种关系并不是通过我用意识伴随每一个表象而发生的，而是通过我将一个表象添加到另一个表象，并意识到它们的综合而发生的。因此，只有通过我能够在一个意识中联结被给予的各种表象，我才有可能将意识的同一性表象为存在于这些表象本身中，即统觉的分析统一性只有在某种综合统一性的预设下才有可能*。“直观中给出的这些表象完全属于我”这个思想，因此意味着我将它们在一个自我意识中统一起来，或者至少可以在其中统一起来，并且即使它本身还不是对表象综合的意识，它也预设了后者的可能性，即只有通过我能够在一个意识中把握它们的多样性，我才将它们统称为我的表象；否则，我就会拥有与我意识到其存在的表象一样多的不同自我。因此，作为先天地被给予的，直观多样性的综合统一性，是统觉本身的同一性（它先于我所有确定的思维）的根据。但是，联结并不存在于对象中，也不可能通过感知从对象中获得，然后才被知性所接受，而仅仅是知性的活动，而知性本身无非是先天地联结并将被给予的各种表象置于统觉的统一性之下的能力，这个原则是整个人类认识中的最高原则。

* 意识的分析统一性依附于所有共同概念，例如，如果我思考一般红色，那么我就表象了一种性质，它（作为特征）可以在其他地方被发现，或与其他表象联系起来；因此，只有通过预先思考的可能的综合统一性，我才能够表象分析统一性。一个被认为是许多不同表象的共同表象，被认为是属于那些除了它之外还有其他不同之处的表象，因此它必须事先与其他（即使只是可能的）表象处于综合统一性中，然后我才能够思考它所具有的意识的分析统一性，这种统一性使它成为一个共同概念。因此，统觉的综合统一性是最高点，我们必须将所有知性运用，甚至整个逻辑学，以及先验哲学都依附于它，是的，这种能力就是知性本身。

这个关于统觉的必然统一性的原则本身是同一的，因此是一个分析命题，但它仍然将直观中给定多样性的综合解释为必然的，否则，自我意识的普遍同一性就无法被思考。因为通过“我”，作为一个简单的表象，没有任何多样性被给予；多样性只能在与之不同的直观中被给予，并通过在一个意识中的联结来思考。一个通过自我意识同时被给予所有多样性的知性，将会是直观；而我们的知性只能思考，并且必须在感官中寻找直观。因此，就直观中被给予我的各种表象而言，我意识到同一的自我，因为我称它们都是我的表象，它们构成了一个整体。这就是说，我意识到它们先天的必然综合，这被称为统觉的原始综合统一性，我所有被给予的表象都服从于它，但它们也必须通过综合被置于它之下。

§ 17 统觉的综合统一性原则是所有知性运用中的最高原则

根据先验感性论，所有直观相对于感性的可能性条件的最高原则是：它的所有多样性都服从于空间和时间的形式条件。所有直观相对于知性的可能性条件的最高原则是：所有直观的多样性都服从于统觉的原始综合统一性条件*。在前者之下，所有直观的多样性表象，只要它们被给予我们，都服从于它；在后者之下，所有直观的多样性表象，只要它们能够在一个意识中被联结，都服从于它；因为没有后者，任何东西都无法被思考或认识，因为被给予的各种表象没有共同的统觉活动“我思”，因此就不会被包含在一个自我意识中。

* 空间和时间及其所有部分都是直观，因此是包含于其中的多样性的个别表象（参见先验感性论），因此不仅仅是概念，通过这些概念，同一个意识被包含为存在于许多表象中，而是许多表象被包含为存在于一个表象中，及其意识，因此被发现为复合的，从而意识的统一性被发现为综合的，但却是原始的。它们的这种单一性在运用中很重要（参见 § 25）。

一般来说，知性是认识能力。这些认识包含被给予的表象与对象的确定的关系。而对象是其概念中包含被给予的直观的多样性的东西。现在，所有表象的联结都需要在它们的综合中意识的统一性。因此，意识的统一性是唯一能够使表象与对象发生关联，从而使它们具有客观有效性，从而使它们成为认识的东西，因此，知性本身的可能性也基于它。

因此，纯粹知性的第一个认识，它的所有其他运用都基于它，它也完全独立于感官直观的所有条件，就是统觉的原始综合统一性原则。因此，外感官直观的纯粹形式，空间，本身还不是认识；它只是先天地为可能的认识提供直观的多样性。但是，为了在空间中认识任何东西，例如一条线，我必须画它，并由此综合地产生给定多样性的特定联结，这样，这种行动的统一性同时也是意识的统一性（在“线”的概念中），只有这样，一个对象（一个确定的空间）才会被认识到。因此，意识的综合统一性是所有认识的客观条件，我不仅需要它来认识一个对象，而且每一个直观都必须服从于它，才能成为我的对象，因为以其他方式，没有这种综合，多样性就不能在一个意识中被统一起来。

正如已经说过的，后一个命题本身是分析的，尽管它使综合统一性成为所有思维的条件，因为它无非是说，我所有在任何给定直观中的表象都必须服从于只有在这种条件下我才能够将它们算作我的表象，属于同一的自我，并因此能够作为在统觉中通过“我思”这个普遍表达综合地联结在一起的表象的条件。

但是，这个原则并不是普遍所有可能知性的原则，而只是那种其纯粹统觉在“我是”的表象中还没有被给予任何多样性的知性的原则。那种其自我意识同时被给予直观多样性的知性，那种其表象同时也是其表象对象的知性，不需要将多样性综合为意识统一性的特殊活动，而人类知性（它只是思维，而不是直观）需要这种活动。但对人类知性来说，它仍然是不可避免的第一个原则，所以它甚至不能形成关于任何其他可能知性的丝毫概念，无论是那种自身直观的知性，还是那种虽然拥有感官直观，但其基础不同于空间和时间的知性。

§ 18 什么是自我意识的客观统一性

统觉的先验统一性是将直观中给出的所有多样性统一为关于对象的单一概念的统一性。因此，它被称为客观的，并且必须与意识的主观统一性区别开来，后者是内感官的规定，通过它，直观的多样性被经验地给予这种联结。我是否能够经验地意识到同时或相继的多样性，取决于环境或经验条件。因此，经验意识的统一性，通过表象的联想，本身就是一个现象，并且是完全偶然的。相反，时间的纯粹直观形式，仅仅作为一般直观，包含一个给定的多样性，服从于意识的原始统一性，仅仅通过直观多样性与单一“我思”的必然关系；因此，通过知性的纯粹综合，它先天地是经验综合的基础。只有前一种统一性才具有客观有效性；我们在这里没有考虑的统觉的经验统一性，它也仅仅是在给定条件下从前者具体地推导出来的，只具有主观有效性。一个人将某个词的表象与一件事物联系起来，另一个人则将其与另一件事物联系起来，并且在经验事物中，意识的统一性，就被给予的东西而言，并不是必然的和普遍有效的。

§ 19 所有判断的逻辑形式都包含于其中概念的统觉的客观统一性中

我从来没有对逻辑学家对判断的一般解释感到满意：正如他们所说，判断是关于两个概念之间关系的表象。现在，我不打算在这里与他们争论这种解释的错误之处，即它最多只适用于范畴判断，而不适用于假言判断和选言判断（因为后者不包含概念之间的关系，而包含判断本身之间的关系）（尽管逻辑学的这种疏忽导致了许多麻烦的后果）*，我只想指出，这种关系包含什么，这里并没有确定。

* 关于三段论的四个格的冗长学说只涉及范畴推理，并且，虽然它只不过是一种艺术，通过将直接推论 (consequentiae immediatae) 隐藏在纯粹三段论的前提下，来制造比第一格更多的推理类型的幻象，但如果它没有成功地使范畴判断（所有其他判断都必须与之相关）享有专属地位，它就不会有如此特殊的命运，但这根据 § 9 是错误的。

但是，如果我更仔细地考察每一个判断中被给予的各种认识之间的关系，并将其作为属于知性的关系与根据再生的想象力法则的关系（它只具有主观有效性）区分开来，那么我就会发现，判断无非是将被给予的各种认识置于统觉的客观统一性之下的方式。判断中的关系词“是”旨在区分被给予的各种表象的客观统一性与主观统一性。因为它表示它们与原始统觉及其必然统一性的关系，即使判断本身是经验的，因此也是偶然的，例如“物体是重的”。虽然我并不是说这些表象在经验直观中必然相互关联，而是说它们凭借统觉在直观综合中的必然统一性而相互关联，即根据所有表象的客观限定原则，只要它们能够成为认识，而这些原则都源于统觉的先验统一性原则。只有这样，这种关系才会成为判断，即具有客观有效性的关系，并且足以与相同表象的关系（其中只有主观有效性，例如根据联想法则）区别开来。根据后者，我只能说：当我举起一个物体时，我会感觉到一种沉重的压力；但不能说：它，物体，是重的；这意味着这两个表象在对象中是相互关联的，即不考虑主体的状态，而不仅仅是在感知中（无论它被重复多少次）结合在一起。

§ 20 所有感官直观都服从于范畴，作为它们的多样性能够在一个意识中结合在一起的条件

感官直观中给出的多样性必然服从于统觉的原始综合统一性，因为只有通过后者，直观的统一性才有可能。（§ 17）。但是，将被给予的各种表象（无论是直观还是概念）置于一般统觉之下的知性活动，就是判断的逻辑机能。（§ 19）。因此，所有多样性，只要它在一个经验直观中被给予，就相对于判断的逻辑机能中的一个被限定，通过它，它被置于一般意识之中。现在，范畴无非就是判断的这些机能，只要被给予的直观的多样性相对于它们被限定。（§ 13）。因此，被给予的直观中的多样性也必然服从于范畴。

§ 21 注释

包含在我称之为我的直观中的多样性，通过知性的综合被表象为属于自我意识的必然统一性，这是通过范畴来实现的*。因此，它表明：被给予的直观多样性的经验意识与先天的纯粹自我意识相关联，正如经验直观与先天的纯粹感性相关联一样。因此，在上面的命题中，纯粹知性概念的演绎已经开始，其中，由于范畴独立于感性而仅仅源于知性，我仍然必须从多样性被给予经验直观的方式中抽象出来，以便仅仅考虑知性通过范畴添加到直观中的统一性。接下来（§ 26），将根据感性中经验直观被给予的方式表明，它的统一性与范畴根据前一个 § 20 规定给一般被给予的直观的多样性的统一性没有什么不同，因此，通过解释它们先天地适用于我们所有感官对象的有效性，演绎的目的才最终完全实现。

* 论证基于被表象的直观的统一性，通过它，对象被给予，它总是包含对直观中给定多样性的综合，并且已经包含了后者与统觉的统一性的关系。

然而，在上面的证明中，我无法从一个方面抽象出来，即多样性必须在知性的综合之前并独立于它而被给予直观；但如何做到这一点，这里还不确定。因为如果我想要想象一个自身直观的知性（例如一个神圣的知性，它不表象被给予的对象，而是通过其表象，对象本身同时被给予或产生），那么范畴就对这种认识没有任何意义。它们只是那种其全部能力在于思维的知性的规则，即在于将以其他方式在直观中被给予它的多样性综合为统觉的统一性的活动，因此它本身并不认识任何东西，而只是联结和组织认识的材料，即对象必须给予它的直观。但是，我们知性的这种特性，即只有通过范畴，并且恰恰是通过这种范畴的类型和数量，才能先天地实现统觉的统一性，这与我们为什么恰恰拥有这些判断机能，而不是其他判断机能，或者为什么时间和空间是我们可能直观的唯一形式一样，无法进一步解释。

§ 22 范畴除了应用于经验对象之外，没有其他用于认识事物的用途

因此，思考一个对象和认识一个对象并不是一回事。因为认识包含两部分：首先是使一个对象一般被思考的概念（范畴），其次是使对象被给予的直观；因为如果一个概念根本不可能被给予一个对应的直观，那么它就只是一个形式上的思想，没有任何对象，并且通过它不可能认识任何事物；因为据我所知，没有任何东西，也不可能有任何东西，我可以将我的思想应用于它。现在，我们所有可能的直观都是感性的（感性论），因此，对一个对象的一般思考，通过纯粹知性概念，在我们这里只能在它与感官对象相关联时才成为认识。感官直观要么是纯粹直观（空间和时间），要么是关于在空间和时间中被直接表象为真实的、通过感觉被给予的东西的经验直观。通过限定前者，我们可以获得关于对象的先天认识（在数学中），但仅仅就其形式而言，作为现象；是否存在必须以这种形式被直观的各种事物，仍然不确定。因此，所有数学概念本身都不是认识，除非我们预设存在各种事物，它们只能根据纯粹感官直观的这种形式向我们呈现。但是，空间和时间中的事物，只有当它们是感知（伴随着感觉的表象）时才会被给予，因此是通过经验表象被给予的。因此，纯粹知性概念，即使它们应用于先天的直观（就像在数学中那样），也只有在后者，以及通过它们的知性概念，能够应用于经验直观时才提供认识。因此，范畴通过直观只在我们假设它们是可能经验的对象时才提供关于事物的认识，即它们只服务于经验认识的可能性。而这被称为经验。因此，范畴除了应用于经验对象之外，没有其他用于认识事物的用途。

§ 23

上面的命题非常重要；因为它既限定了纯粹知性概念在关于对象方面的运用界限，正如先验感性论限定了我们感官直观的纯粹形式的运用界限一样。空间和时间，作为可能性条件，对象如何能够被给予我们，只适用于感官对象，因此适用于经验。超出这些界限，它们就不再表象任何东西，因为它们只存在于感官中，并且在感官之外没有任何实在性。纯粹知性概念不受这种限制，并且扩展到一般直观对象，无论其是否与我们的直观相似，只要它是感性的，而不是理智的。但是，概念的这种扩展到我们的感官直观之外，对我们没有任何帮助。因为那时它们就是关于对象的空洞概念，至于它们是否可能，我们根本无法通过它们来判断，它们只是没有客观实在性的思维形式，因为我们没有任何直观，我们可以将综合统觉的统一性（只有它们包含这种统一性）应用于它，并由此限定一个对象。只有我们的感性的和经验的直观才能赋予它们意义和含义。

因此，如果我们假设一个非感官直观的各种对象被给予，那么我们确实可以将所有那些已经包含在预设中的谓词表象为属于它，即没有任何东西属于感官直观：因此，它没有广延，或者不在空间中，它的持续时间不是时间，在其中找不到变化（时间中各种规定的序列）等等。但这并不是真正的认识，如果我只是指出对象的直观不是什么，而不知道它包含什么；因为那时我没有将任何对象的可能性表象为对应于我的纯粹知性概念，因为我没有给出任何与之对应的直观，而只是说我们的直观不适用于它。但这里最重要的是，甚至不能将一个范畴应用于这样一个东西：例如，实体的概念，即某种作为主体但永远不会仅仅作为谓语存在的东西的概念，如果经验直观没有为我提供应用的案例，我就根本不知道是否存在任何与这种思维限定相对应的事物。关于这一点，以后再说。

§ 24  论范畴应用于一般感官对象

纯粹知性概念通过纯粹知性与一般直观的对象相关联，无论它们是否与我们的直观相似，只要它们是感性的，但它们因此只是思维形式，通过它们还没有认识到任何确定的对象。它们中多样性的综合或联结仅仅与统觉的统一性相关，并由此构成了先天认识的可能性条件，只要它基于知性，因此不仅是先验的，而且仅仅是纯粹理智的。但是，由于在我们心中，先天地存在着某种感官直观的特定形式，它基于表象能力（感性）的感受性，所以知性，作为自发性，可以根据被给予的各种表象的综合统一性来限定内感官，并由此先天地思考感官直观多样性的综合统觉的统一性，作为所有我们（人类）直观的各种对象必然必须服从的条件，通过它，范畴，作为纯粹思维形式，获得了客观实在性，即应用于可以在直观中被给予我们的对象的实在性，但仅仅作为现象；因为只有关于它们，我们才拥有先天的直观能力。

这种感官直观多样性的综合，它是先天地可能且必然的，可以被称为形象的综合 (synthesis speciosa)，以区别于在范畴中被思考的一般直观多样性的综合，后者被称为理智的联结 (synthesis intellectualis)；两者都是先验的，不仅因为它们本身是先天地发生的，而且因为它们构成了其他先天认识的可能性条件。

但是，形象的综合，如果它仅仅指向统觉的原始综合统一性，即范畴中被思考的这种先验统一性，那么为了与仅仅理智的联结（知性无需任何想象力就能实现的联结）区别开来，它必须被称为想象力的先验综合。想象力是在没有对象在场的情况下表象对象的能力。现在，由于我们所有的直观都是感性的，所以想象力，由于主观条件，只有在这种条件下，它才能为知性概念提供对应的直观，它属于感性；但只要它的综合是自发性的运用，它是限定性的，而不是像感官那样仅仅是被限定的，因此它可以先天地根据统觉的统一性来限定感官的形式，所以想象力 insofar 是一种先天地限定感性的能力，并且它根据范畴进行的直观综合必然是想象力的先验综合，它是知性作用于感性的结果，以及它（同时也是所有其他运用的基础）应用于我们可能直观的各种对象的第一个结果。作为形象的综合，它与无需任何想象力的纯粹知性就能实现的理智综合不同。现在，只要想象力是自发性，我就有时也称其为生产性想象力，并由此将其与再生想象力区别开来，后者的综合仅仅服从于经验规律，即联想法则，因此它对先天认识的可能性没有任何贡献，因此它不属于先验哲学，而属于心理学。

* * *

这里现在是时候理解在解释内感官的形式时（§ 6）每个人都必然会注意到的悖论了：即它甚至将我们自己呈现给意识，只是我们显现的样子，而不是我们自己的样子，因为我们只是直观到我们如何在内心中被影响，这似乎是矛盾的，因为我们似乎必须将自己视为遭受影响；因此，在心理学体系中，人们更愿意将内感官与统觉能力（我们仔细地区分了它）等同起来。

限定内感官的是知性及其联结直观多样性的原始能力，即将其置于统觉的统一性之下（其可能性本身也基于它）。现在，由于我们人类的知性本身不是直观能力，并且即使直观在感性中被给予，它也无法接受它，以便联结其自身直观的多样性，所以它的综合，如果我们孤立地考虑它，无非是行动的统一性，它意识到自身，作为一个行动，即使没有感性，但它能够通过它内在地限定感性，就其直观形式的多样性而言，无论它可能被给予什么。因此，以先验想象力综合的名义，它对作为其能力的被动主体执行那种活动，我们可以正确地说，内感官因此受到影响。统觉及其综合统一性与内感官完全不同，前者作为所有联结的源泉，以范畴的名义，在所有感官直观之前，适用于一般对象，而后者，内感官，只是直观的纯粹形式，但没有其中的多样性的联结，因此它根本不包含任何确定的直观，只有通过意识到它被想象力的先验活动所限定（知性对内感官的综合影响），我才称之为形象的综合，才有可能。

我们始终在自身中感知到这一点。我们无法思考一条线，除非我们在思维中画它，无法思考一个圆，除非我们描述它，根本无法表象空间的三个维度，除非我们从同一点画出三条相互垂直的线，甚至连时间也不能，除非我们在画一条直线时（它应该是时间的外部形象表象），仅仅注意多样性综合的活动，通过它，我们相继地限定内感官，并由此注意其中这些限定的继时性。运动，作为主体的行动（而不是对象的规定）*，因此是空间中多样性的综合，如果我们从中抽象出来，并且只注意我们根据其形式限定内感官的行动，它首先产生了继时性的概念。因此，知性并没有在其中发现这种多样性的联结，而是通过影响它来产生它。但是，我作为思维的我与作为直观自身的我的区别（因为我仍然可以将其他类型的直观至少表象为可能的），以及我如何与作为同一主体的后者相同，我如何能够说：我，作为理智和思维的主体，认识到我自己作为被思考的对象，只要我除了在直观中被给予的东西之外，还被给予，就像其他现象一样，不是我在知性面前的样子，而是我显现的样子，这与我如何能够一般地成为一个对象，一个直观和内在感知的对象，没有什么不同，也没有更少的困难。但是，如果我们认为空间只是外感官现象的纯粹形式，那么就可以清楚地证明它必然如此，因为我们无法以其他方式表象时间（它根本不是外在直观的各种对象），只能以线条的图像来表象它，只要我们画它，没有这种表象方式，我们就根本无法认识其维度的统一性，同样，对于所有内在感知，我们总是必须从外部事物呈现给我们的可变的东西中获取时间长度或时间点的限定，因此我们必须以与我们在空间中排列外感官的限定相同的方式，根据时间关系排列内感官的限定，因此，如果我们承认关于前者，我们只是 insofar 认识对象，因为我们外在地受到影响，那么我们也必须承认关于内感官，我们只是 insofar 直观我们自己，因为我们内在地被我们自己所影响，即就内在直观而言，我们只将我们自己的主体认识为现象，而不是它本身的样子**。

* 空间中一个对象的运动不属于纯粹科学，因此也不属于几何学；因为某物是运动的，这不能先天地认识，而只能通过经验来认识。但是，运动，作为对空间的描述，是生产性想象力在外在直观中相继综合多样性的纯粹活动，它不仅属于几何学，而且属于先验哲学。

** 我不明白为什么人们会觉得内感官被我们自己所影响会有这么多困难。每一个注意力的活动都可以为我们提供一个例子。知性总是根据它所思考的联结来限定内感官，以对应于知性综合中多样性的内在直观。每个人都可以在自己身上感受到心灵在这里受到多大的影响。

§ 25

相反，在一般表象多样性的先验综合中，因此在统觉的综合原始统一性中，我意识到我自己，不是我显现的样子，也不是我自己的样子，而只是我存在。这个表象是一种思维，而不是直观。现在，由于为了认识我们自己，除了将任何可能直观的多样性置于统觉的统一性之下的思维活动之外，还需要一种特定的直观类型，通过它，这种多样性被给予，所以虽然我自身的存在不是现象（更不是纯粹的幻象），但对我存在的限定* 只能根据内感官的形式，根据我在内在直观中联结的多样性被给予的特殊方式来进行，因此，我没有关于我自己的认识，就像我那样，而只是我向自己显现的样子。因此，对自身的意识远不是对自身的认识，尽管所有范畴都构成了通过在一个统觉中联结多样性来思考一般对象。正如为了认识一个与我不同的对象，除了思考一般对象（在范畴中）之外，我还需要一个直观，通过它，我限定了一般概念，所以为了认识我自己，除了意识，或者除了我思考我自己之外，我还需要对我自身中的多样性进行直观，通过它，我限定了这个思想，并且我作为理智存在，它只意识到其联结能力，但就它应该联结的多样性而言，它服从于一个限制性条件，它称之为内感官，它只能根据时间关系（这完全在纯粹知性概念之外）形象地呈现这种联结，因此它仍然只能认识到它如何相对于直观（它不可能是理智的，并且由知性本身给予）而向自身显现，而不是如果它的直观是理智的，它将如何认识自身。

* “我思”表达了我限定我的存在的活动。因此，存在已经被给予，但我限定它的方式，即我应该将属于它的多样性放置在我自身中的方式，还没有被给予。这需要自我直观，它以先天地被给予的形式，即时间，为基础，它是感性的，并且属于被限定者的感受性。现在，如果我没有其他自我直观，它以与时间给予被限定者相同的方式给予我自身中的限定者，其自发性我仅仅意识到，那么我就无法将我的存在限定为一个自主活动的存在，而只是表象我思维的自发性，即限定，而我的存在始终只是感性的，即可被限定为现象的存在。然而，正是这种自发性使我称自己为理智。

§ 26  论纯粹知性概念的一般可能经验运用的先验演绎

在形而上学演绎中，范畴的先天起源一般是通过它们与一般思维的逻辑机能的完全一致性来证明的，而在先验演绎中，证明的是它们作为一般直观对象的先天认识的可能性（§§ 20, 21）。现在应该解释的是，通过范畴先天地认识那些可能出现在我们感官中的对象的可能性，不是根据其直观的形式，而是根据其联结的法则，从而为自然规定法则，甚至使自然成为可能。因为如果它们没有这种能力，那么我们就无法理解为什么所有可能出现在我们感官中的东西都必然服从于仅仅源于知性的先天法则。

首先，我注意到我所说的统觉综合是指在经验直观中组合多样性，通过它，感知，即对它们的经验意识（作为现象）成为可能。

我们拥有外在和内在感官直观的先天形式，在空间和时间的表象中，现象的统觉综合必须始终符合它们，因为它本身只能根据这种形式发生。但是空间和时间不仅作为感官直观的纯粹形式，而且作为直观本身（它们包含多样性）被先天地表象，以及其中这种多样性的统一性限定（参见先验感性论）*。因此，多样性综合的统一性本身，无论是在我们之外还是在我们之中，因此也是联结，所有应该在空间或时间中被限定地表象的东西都必须符合它，作为所有统觉综合的条件，它已经先天地与（而不是在）这些直观一起被给予了。但这种综合统一性不可能是任何其他统一性，而是一般被给予的直观多样性在原始意识中的联结的统一性，根据范畴，它只应用于我们的感官直观。因此，所有使感知成为可能的综合都服从于范畴，并且由于经验是通过联结的各种感知获得的认识，所以范畴是经验的可能性条件，因此也先天地适用于所有经验对象。

* 空间，作为被表象的对象（正如我们在几何学中真正需要的那样），包含的不仅仅是直观的纯粹形式，它还包含根据感性形式给出的多样性的组合为直观的表象，所以直观的纯粹形式只提供多样性，而形式的直观则提供表象的统一性。在感性论中，我将这种统一性仅仅归于感性，只是为了指出它先于所有概念，尽管它预设了一种不属于感官的综合，但所有关于空间和时间的概念都首先通过它成为可能。因为正是通过它（因为知性限定了感性），空间或时间才首先作为直观被给予，所以这种先天直观的统一性属于空间和时间，而不属于知性的概念。（§ 24。）

* * *

因此，例如，如果我通过对房屋多样性的统觉综合使我对房屋的经验直观成为感知，那么空间和一般外感官直观的必然统一性就作为基础，并且我好像根据空间中多样性的这种综合统一性来描绘它的形状。但是，如果我从空间的形式中抽象出来，那么同样的综合统一性就存在于知性中，并且是一般直观中同质事物的综合范畴，即量的范畴，因此，统觉综合，即感知，必须完全符合它*。

* 就这样证明了：统觉综合（它是经验的）必然必须符合包含在范畴中的统觉综合（它是理智的并且完全是先天的）。是同一个自发性，在那里，以想象力的名义，在这里，以知性的名义，将联结引入直观的多样性中。

如果我（在另一个例子中）感知到水的冻结，那么我就将两种状态（液体和固体）理解为处于时间关系中。但是在作为现象基础的内在直观时间中，我必然表象多样性的综合统一性，否则这种关系就不可能在直观中被限定地给出（就时间序列而言）。现在，这种综合统一性，作为先天条件，我一般联结直观的多样性，如果我从我内在直观的持久形式，时间，中抽象出来，它就是原因的范畴，通过它，如果我将它应用于我的感性，我一般根据时间关系限定所有发生的事情。因此，在这种情况下，统觉综合，因此事件本身，就其可能的感知而言，都服从于因果关系的概念，其他所有情况也是如此。

* * *

范畴是先天地为现象，因此也为自然，作为所有现象的总和 (natura materialiter spectata)，规定法则的概念，现在问题是，由于它们不是从自然中派生出来的，并且不以自然为榜样（否则它们就只是经验的），我们如何理解自然必须服从于它们，即它们如何能够先天地限定自然中多样性的联结，而无需从自然中获取它。这是这个谜题的答案。

现在，没有什么比自然现象的法则与知性及其先天的形式，即其一般联结多样性的能力的一致性更奇怪的了，就像现象本身必须与先天的感官直观形式一致一样奇怪。因为法则并不存在于现象中，而只存在于现象内在于其的主体中，只要它拥有知性，正如现象本身并不存在，而只存在于同一个存在中，只要它拥有感官。对事物本身而言，它们的规律性即使在认识它们的知性之外也必然是有效的。但是现象只是关于事物的表象，而这些事物，就其本身而言，是未知的。但作为纯粹表象，它们不服从于任何联结法则，除了联结能力规定的法则之外。现在，联结感官直观多样性的东西是想象力，它依赖于知性，就其理智综合的统一性而言，依赖于感性，就其统觉综合的多样性而言。现在，由于所有可能的感知都依赖于统觉综合，而后者，这种经验综合，又依赖于先验综合，从而依赖于范畴，所以所有可能的感知，因此也就所有可能进入经验意识的东西，即所有自然现象，就其联结而言，都必然服从于范畴，自然（仅仅作为一般自然）作为其必然规律性的原始基础 (natura formaliter spectata) 依赖于范畴。但是，纯粹知性能力，仅仅通过范畴，并不能先天地为现象规定比自然一般作为空间和时间中现象的规律性所基于的规律更多的规律。特殊的规律，因为它们涉及经验限定的现象，不能完全从它们推导出来，即使它们都服从于范畴。经验必然会加进来，以便我们能够一般地了解它们；但只有先天的这些规律才能教导我们关于一般经验以及可以被认识为其对象的东西。

§ 27  知性概念演绎的结果

没有范畴，我们就无法思考任何对象；没有与这些概念相对应的直观，我们就无法认识任何被思考的对象。现在，我们所有的直观都是感性的，并且这种认识，只要它的对象被给予，就是经验的。而经验认识就是经验。因此，我们不可能有任何先天认识，除了关于可能经验的对象的先天认识*。

* 为了不至于过早地陷入这个命题令人担忧的不利后果，我只想提醒大家，范畴在思维中并没有受到我们感官直观条件的限制，而是拥有一个无限的领域，并且只有认识我们所思考的东西，限定对象，才需要直观，如果没有后者，关于对象的思想仍然可以对其主体的理性运用产生其真实和有用的结果，但这在这里还不能提出，因为它的目的并不总是限定对象，从而限定认识，而是也限定主体及其意志。

但是，这种仅仅局限于经验对象的认识，并不完全来自经验，而是就纯粹直观和纯粹知性概念而言，它们是在我们心中先天地被发现的认识要素。现在，只有两种方式可以思考经验与关于其对象的各种概念的必然一致性：要么经验产生了这些概念，要么这些概念使经验成为可能。前者不适用于范畴（也不适用于纯粹感官直观）；因为它们是先天的概念，因此独立于经验（断言经验起源将是一种含糊不清的产生方式）。因此，只剩下第二种方式（就像纯粹理性的后成说）：即范畴就知性而言包含了一般所有经验的可能性条件。但它们如何使经验成为可能，以及它们在应用于现象时提供了哪些经验可能性原则，这将在下一章关于先验判断力的运用中得到更详细的解释。

如果有人想在这两种唯一途径之间提出第三种途径，即它们既不是我们认识的先天自发产生的第一原则，也不是来自经验，而是与我们的存在同时被植入我们的主观思维倾向，它们被我们的创造者如此安排，以至于它们的使用与经验所遵循的自然规律完全一致（一种纯粹理性的预成论），那么（除了这样一个假设看不到尽头，我们将把对未来判断的预定倾向的假设推到多远之外），对上述第三条途径的决定性反对意见将是：在这种情况下，范畴将缺乏对其概念至关重要的必然性。因为例如，原因的概念，它断言在一个给定条件下结果的必然性，如果它仅仅基于一种被植入我们的任意主观必然性，即根据这种关系规则联结某些经验表象，那么它就是错误的。我将不能说：结果与对象中的原因（即必然地）相关联，而只是我如此这般地被构建，以至于我无法以其他方式思考这种联结的表象，这正是怀疑论者最想要的，因为那时我们所有的洞见，通过我们判断的假定客观有效性，都只不过是幻象，并且不会缺少那些不承认这种主观必然性（它必须被感受到）的人；至少，我们不能与任何人争论仅仅基于其主体被组织的方式的东西。

这个演绎的简短概念

它是对纯粹知性概念的表述（以及与它们一起的所有先天的理论认识），作为经验的可能性原则，而经验，作为一般空间和时间现象的限定，最终，根据统觉的原始综合统一性原则，作为知性相对于空间和时间（作为感性的原始形式）的形式。

* * *

我只认为到这里段落划分是必要的，因为我们一直在处理基本概念。现在，当我们想要呈现它们的使用时，演示文稿可以连续进行，而无需它们。