第二卷 纯粹理性的辩证推论

我们可以说，一个单纯的先验理念的对象是某种我们对之没有任何概念的东西，虽然这个理念是在理性中按其本源的法则完全必然地产生出来的。因为实际上，甚至对一个应当与理性的要求相符合的对象也不可能有任何知性概念，也就是一个能够在某个可能经验中被指出并变得可直观的概念。但如果我们说：我们对于和一个理念相应的客体不可能有任何知识，虽然可能有某种悬拟的概念，那我们倒也许会表达得更正确些，也更少被误解的危险。

现在，至少纯粹理性概念的先验的（主观的）实在性的根据在于，我们是被某种必然的三段式推理带到这些理念上来的。所以就会有一些三段式推理是不包含任何经验性的前提的，而借助于这些推理，我们从某种我们所知的东西推论到某种另外的、我们却对之毕竟没有任何概念的东西，然而我们却通过某种不可避免的幻相赋予了后者以客观实在性。所以，这一类的推理就其后果而言与其称之为理性推理[1]，不如称之为玄想的推理，尽管它们由于其起因也大致可以冠以理性推理之名，因为它们毕竟不是臆想出来的，或是偶然产生的，而是发源于理性的本性的。这并非某些人的诡辩，而是纯粹理性本身的诡辩，对于这些诡辩，甚至一切人中最有智慧的人也不能摆脱，并且也许虽然在作了许多努力之后能够防止犯错误，但对于那不断烦扰和愚弄他的幻相却永远不能完全解除。

所以，这些辩证的理性推理就只有三种类型，正如它们的结论所达到的那些理念那么多。在第一级的理性推理中，我从主体这个不包含任何杂多的先验概念中推出这个主体本身的绝对统一性，我以这种方式对这个主体本身完全没有任何概念。我将把这个辩证的推论称之为先验的谬误推理。玄想的推理的第二级是指向某个给予现象的一般条件系列之绝对总体性的先验概念的，从对于在某个方面的系列的无条件的综合统一我任何时候都有一个自相矛盾的概念这一点，我推论出相反方面的统一的正确性，而对后者我仍然也不具有任何概念。在这种辩证推理那里理性的这一状况我将称之为纯粹理性的二律背反。最后，按照玄想的推理的第三种类型，我从对那些一般对象就其能够给予我而言来进行思维的诸条件的总体性，推论到一般物的可能性的一切条件的绝对的综合统一性，也就是从那些我按照其单纯先验概念并不认识的物，推论到一切存在者的存在者，而对这种存在者，我凭借某种先验概念还更加不认识，对它的无条件的必然性也不能形成任何概念。这种辩证的理性推理我将称之为纯粹理性的理想。

第一章 纯粹理性的谬误推理

逻辑的谬误推理在于一个理性推论在形式上的错误，而其内容则尽可以是随便什么别的东西。但一个先验的谬误推理拥有一个先验的根据：在形式上作出虚假的推论。以这种方式，这一类的错误结论在人类理性的本性中将有自己的根据，并带有某种不可避免的、虽然不是不可消解的幻觉。

现在我们来看看这样一个概念，它并未被列入上面的先验概念的一览表中，但却必须被算入该表之中，而并不因此而对那个表有丝毫的改变和说明它有什么缺点。这就是这样一个概念、或如果愿意的话也可称为判断：我思。但很容易看出，这概念是所有的一般概念的承载者，因而也是先验概念的承载者，所以它在这些总是伴随着它的先验概念之间形成起来，因而本身同样是先验的；但它不能有任何特殊的称号，因为它只是用于把一切思维作为属于意识的东西来引述。然而，不论它对于经验性的东西（感官印象）如何纯粹不杂，它毕竟用来从我们表象能力之本性中把两个不同的对象区别开来。我，作为思维者，是一个内感官的对象，称之为灵魂。作为外感官对象的“我”则称之为肉体。因此作为能思的存在者的“我”这个术语已经意味着心理学的对象了，这种心理学可以称为合理的灵魂学说，如果我不要求对灵魂知道得比从我这个概念中，就其出现在一切思维中而言，不依赖于所有的经验（它是进一步具体地规定我的）所能推论出来的更多的话。

于是实际上，合理的灵魂学说就是这样一种冒险；因为，如果我思维的任何一点经验性的东西、我的内部状态的任何一个特殊的知觉还混杂在这门科学的知识根据中的话，那么这门科学就会不再是合理的，而只是经验性的灵魂学说了。所以我们准备考察的是一门惟一建立在我思这一命题上的所谓的科学，我们在这里可以最适当地按照先验哲学的性质来对它的根据或无根据加以研究。至于这一命题毕竟表达出对自我本身的知觉，自我在此之上毕竟拥有某种内部的经验，因而建立于这上面的合理的灵魂学说从来都不是纯粹的，而是部分根据某种经验性的原则的：人们对此不要有什么不满。因为这种内部的知觉不是别的，只是统觉：我思；它甚至是使一切先验概念成为可能的，在这些先验概念中所说的是：我思维实体，我思维原因等等。因为一般内部经验及其可能性，或一般知觉及其与其他知觉的关系，如果不是给出了它们的任何一种区别和经验性的规定，就不能看作经验性的知识，而必须看作对一般经验性的东西的知识，属于对任何一个经验之可能性的研究，而这种研究是先验的。知觉（例如哪怕是愉快和不愉快）的任何客体，只要它参加到自我意识的这一普遍表象中来，就立刻会使合理的心理学转变为经验性的心理学。

所以合理的心理学所做的惟一文章就是我思，它要从其中发挥出自己的全部智慧。很容易看出，如果要把这个思想与某个对象（我自身）联系起来，它就只可能包含该对象的一些先验谓词；因为任何经验性的谓词都会败坏这门科学摆脱一切经验的合理的纯粹性和独立性。

但我们在这里将只需跟随范畴的引线，只不过由于在这里首先给出了一物，即作为能思的存在者的我，所以我们虽然不会改变诸范畴在它们前述的范畴表中所表现的那样的相互秩序，但在这里毕竟要从实体范畴开始，以便表现自在之物本身，并由此对范畴序列进行回溯。所以，合理的灵魂学说所能包含的一切别的东西都必须从它的正位论（Topik）中推导出来，合理的灵魂学说的这一正位论有如下表：

1.  
灵魂是实体[2]  
2.  
就其质而言灵魂是单纯的  
3.  
就其所在的不同时间而言灵魂在号数上是同一的，亦即单一性（非多数性）  
4.  
灵魂与空间中可能的对象相关[3]

从这些要素中，仅仅通过组合，而丝毫不用认识别的原则，就产生出纯粹灵魂学说的一切概念。该实体仅仅作为内感官的对象，就给出了非物质性概念；它作为单纯的实体，就给出了不朽性的概念；它作为智性实体的同一性，就给出了人格性；所有这三项一起则给出了精神性（Spiritualität）；与空间中的对象的关系给出了与物体的交感（Kommerzium）；因而这种关系也把能思的实体表现为物质中的生命原则，亦即把它表现为灵魂（anima[4]），并表现为动物性的根据；灵魂被精神性所限制，则给出了不死性。

于是与此相关地就有先验的灵魂学说的四个谬误推理，这个学说误被当作纯粹理性关于我们的能思的存在者之本性的科学。但我们为这门科学所能找到的根据，只不过是这个单纯的、在自身的内容上完全是空洞的表象：我；关于这个表象我们甚至不能说它是一个概念，它只不过是一个伴随着一切概念的意识。通过这个能思的我或者他或者它（物），所表象出来的不是别的，而只是思维的一个先验主体	=X,，它只有通过作为它的谓词的那些思维才被认识，而孤立地来看我们对它永远不能有任何起码的概念；所以我们围绕它在一个不断的循环中打转，因为我们如要对它作出任何一个判断，总是不得不已经使用了它的表象；与它不可分离的这种不便是因为，意识本身并不真的是对一个客体作出区分的表象，而是一般表象要称得上是知识时所具有的形式；因为只有对于知识我才能说我借此思维到了任何某物。

但在最初看来必定显得好像很奇怪的是，我思一般得以成立的条件、因而这条件作为不过是我的主体的某种性状，同时又应当对于一切思维者都是有效的；而我们竟能够妄想在一个看起来是经验性的命题上建立起一个无可置疑的和普遍的判断，即是说，一切思维者都似乎具有像自我意识在陈述有关“我”的意见时那样的性状。但个中原因却在于：我们必然要先天地赋予诸物以构成我们惟一得以思维到它们的那些条件的一切属性。既然我对于一个能思的存在者不能通过外部经验、而只有通过自我意识才可以拥有最起码的表象，所以这一类的对象只不过是这个我的意识传给了只有借此才被表象为能思的存在者的另一些物。但是“我思”这个命题在这里只是被看作悬拟的；不是就其有可能包含关于一个存有的知觉而言（笛卡尔的cogito，ergo sum[5]），而只是按照其可能性，以便看看从这个如此简单的命题中可能把哪一些属性引申到它的主词上来（不论这一类的对象是否实存着的）。

假如给我们的纯粹理性有关一般能思的存在者的知识奠定基础的不只是cogito（我思），假如我们还要求助于对我们思维的活动及必须由此而获取的、能思的自我的自然规律的观察，那么就会产生出一种经验性的心理学，它将是内感官的一种自然之学（Physiologie），它也许能用来解释内感官的现象，但决不能用于揭示这样一些完全不属于可能经验的属性（如“单纯的东西”的属性），也不能无可置疑地告诉我们关于一般能思的存在者的本性方面的事；那么它就不会是什么合理的心理学了。

既然“我思”这个命题（作为悬拟的来看）包含有任何一般知性判断的形式，并作为承载者伴随着一切范畴，那么很明显，从它得出的推论就只能包含知性的某种先验的运用，这种运用排除了一切经验的混杂，对于它的进展，按照我们前面所指出的，我们不可能预先已经构成什么有利的概念。所以我们想以一种批判的眼光通过纯粹灵魂学说的一切云谓关系来追踪这一命题，[6]但为了简短起见，我们想把对这些云谓关系的检查放在一个不被打断的关联中来进行。

首先，下面的总的评论可以增强我们对这一推论方式的重视。我不是通过单纯的“我思”而认识一个客体的，而只有当我关系到一切思维都在其中的那种意识的统一性而规定一个给予的直观时，我才能认识任何一个对象。因此，我甚至也不是通过我意识到我自己作为思维活动，来认识我自己的，而是当我意识到对我自己的直观是在思维机能方面被规定了的时，才认识我自己的。所以，在思维中自我意识的一切样态（modi）自身还不是有关客体的知性概念（范畴），而只是一些根本不把任何对象、因而也不把自我作为对象提供给思维来认识的机能。客体并不是对进行规定的自我的意识，而只是对可被规定的自我、亦即对我的内直观（只要它的杂多能按照思维中统觉的统一之普遍条件而联结起来）的意识。

（1）在所有的判断中，“我”总是构成判断的那种关系中的进行规定的主体。但说自我，这个“我思”，在思维中永远必须被看作主词，看作不是像谓词那样只能视为依赖于思维的东西，这却是一个无可置疑的、甚至是同一性的命题；但它并不意味着“我”作为客体是一个自我持存着的存在者，或实体。后一种说法走得非常远，因而它还要求在思维中根本找不到的一些材料，或许（只要我把思维者只是看作思维者）要求比我在（思维者中）任何地方可能找到的东西更多。

（2）统觉的我、因而在每次思维中的我是一个单数，它不能被分解为多数主体，因而标明了一个逻辑上单纯的主词：这一点已经包含在思维的概念之中了，所以这是一个分析命题；但这并不意味着能思的我是一个单纯的实体，那将会是一个综合命题。实体概念总是与直观相关的，这些直观在我这里只有作为感性的才有可能，因而完全处于知性及其思维的领域之外，知性思维在这里本来只是当我们说自我在思维中是单纯的时才涉及到的。如果某件事在别的情况下需要做如此多的准备，以便在直观所表明的东西中分辨出其中什么是实体，乃至于还分辨出这实体是否也是单纯的（如在物质的诸部分中），而在这里却会如此直接地从一切表象的最贫乏的表象中仿佛通过启示而向我提供出来，这甚至会令人惊讶。

（3）我意识到我自己在一切杂多中的同一性，这个命题是一个同样在概念自身中包含着的、因而也是分析性的命题；但这个我能在我的一切表象中意识到的主体同一性，并不涉及使主体被作为客体给出的那个主体直观，因而也不可能意味着那种人格同一性，它使我自己的实体的同一性的意识在一切状态变更中被理解为能思的存在者的同一性意识，在这方面，为了证明这种同一性，单是凭“我思”这个分析命题是办不到的，而是需要建立在给予直观之上的各种综合判断。

（4）我把我自己的实存作为一个能思的存在者与在我之外的（也包括我的身体的）他物区别开来，这同样是一个分析命题；因为他物正是我作为与我有区别的东西来思维的。但我借此完全不知道，对我自己的这个意识若没有我之外的、给我带来各种表象的物，是否还有可能，因而我是否可以只是作为能思的存在者（不是作为人）而实存。

所以，通过对在一般思维中的我自己的意识的这种分析，对于我自己作为客体的知识并没有获得丝毫进展。对一般思维的逻辑探讨被错误地当作了对客体的某种形而上学规定。

如果有可能在先天证明：一切思维的存在者都自在地是单纯的实体，因而（这是从同一个论据得出的结果）作为这种实体都不可分割地具有人格性，且意识到自己与一切物质相分离的实存，那么，这将是反对我们的全部批判的最大的、乃至于惟一的绊脚石。因为以这种方式我们就已经跨出了超出感官世界的一步，踏入了本体的领域，这就没有人能否认我们有权在这个领域中进一步扩展、定居，并且任何一个人只要吉星高照，都可以占领这个领域。

因为“每一个能思的存在者本身都是单纯的实体”这个命题是一个先天综合命题，这首先是由于它超出了为它奠定基础的概念，在一般思维之上加上了存有的方式，其次是由于它在那个概念上添加了一个谓词（单纯性），这个谓词是根本不能在经验中给予出来的。所以先天综合判断并不仅仅如我所主张的，在与可能经验的对象的关系中、也就是作为这个经验本身的可能性的原则，是可行的和可允许的，而且它们还可以针对一般的和自在的物本身，这一结论就会葬送这整个的批判，并要求我们一切照旧就行了。但如果我们更接近事实的话，这种危险在这里并没有那么大。

在合理的心理学的处理方式中，起支配作用的是某种谬误推理，它通过下面的理性推论而体现出来：

凡是只能被思考为主词的东西也只能作为主体[7]而实存，因而也就是实体。

现在，一个思维着的存在者仅仅作为本身来看，只能被思考为主词。

所以，它也只作为一个主体、也就是作为实体而实存。

在大前提中所谈到的存在者是可以一般地在任何意图上、因而也在它有可能于直观中被给出的这种意图上来思考的。但在小前提中所谈到的存在者却只是把自己当作相对于思维和意识统一性的主词来考察的，而不是同时又当作在（使它作为思维的客体被给出的）直观的关系中的主体来考察的。所以这一结论是per Sophisma figurae dictionis[8]、因而是通过某种错误的推论而得出来的[9]。

如果我们在这里回顾一下“原理的系统演示”一节中的“总注释”及关于“本体”的一章[10]，那就会很清楚地显示出，将这个著名的论证归结为一个谬误推理是完全正确的。因为在那里曾经证明，有关一个可以独自作为主词而不能单作为谓词实存的物的概念还根本不具有任何客观实在性，就是说，我们不可能知道是否能在任何地方把一个对象归之于它，因为我们看不出这样一种实存方式的可能性，因而这概念根本没有提供任何知识。所以如果它想在实体这个名称下标志一个能被给予出来的客体，如果它要成为一种知识，那就必须奠基在一个持久性的直观之上，后者是一个概念的客观实在性之不可缺少的条件，即该对象惟一由此而被给予出来的东西。但现在我们在内直观中根本没有什么持久性的东西，因为自我只是我的思维的意识；所以如果我们只是停留在思维上面，我们也就缺乏把实体概念、即一个独立持存的主体的概念用在作为能思的存在者的自我本身上的必要条件，而与此相联的实体的单纯性也就和这个概念的客观实在性一起取消了，而转化为在一般思维中自我意识单纯逻辑上的质的单一性了，而不论这个主体是不是复合的。

反驳门德尔松[11]对灵魂的持存性的证明

这位思想敏锐的哲学家在这个据说是用来证明灵魂（如果人们承认它是单纯的存在者的话）不可能由于被分割而停止存在的通常论证中马上就看出，要想保证灵魂的必然延续，这个论证还缺乏充分性，因为人们本来还可以设想灵魂由于消逝而停止存有。于是他就在其《斐多》一书中试图使灵魂通过这样的方式不受这种有可能成为真正的消灭的暂时性的妨碍，即他自以为证明了，一个单纯的存在者根本不可能停止存在，因为既然它根本不可能被减弱、因而在其存有上渐渐地失去某种东西，并这样逐渐地转变成虚无（因为它没有任何部分，所以也不包含任何多数性），那么在它存在的那个瞬间和它不再存在的另一个瞬间之间就会根本遇不到任何时间了，而这是不可能的。——不过他没有考虑到，即使我们承认灵魂有这种单纯的本质，就是说它不包含任何相互外在的杂多的东西，因而不包含任何外延的量，但正如对任何一种实存的东西一样，我们对于灵魂毕竟也不能否认它有内包的量，亦即不能否认就它的一切能力、甚至一般说来就构成它的存有的一切东西而言的实在性的某种程度，而这种程度是有可能经过所有那些无限多的更小的程度而减少的，这样，那所谓的实体（即那种前此并未确立其持存性的东西）就有可能虽然不是通过分割、但却是通过逐渐减弱（remissio[12]）其力量（因而通过Elangueszenz[13]，如果允许我使用这一术语的话），而转变成虚无。因为甚至意识也总有一个还可以再减弱下去的程度的[14]，因而甚至那种意识到自身的能力、以及所有其他的能力都是如此。——所以灵魂作为单纯的内感官对象的持存性仍然未获证明，甚至是不可证明的，尽管灵魂的持存性在生命中由于思维着的存在者（作为人）本身同时又是一个外感官的对象而自身是清晰的，但这根本不会使理性心理学家感到满足，他要做的是从单纯概念中证明出灵魂本身超出生命之外的绝对持存性。[15]

现在，如果我们将上述各命题，如同它们作为对一切思维着的存在者都有效的而在理性心理学里也必须被看作一个系统一样，把握在综合的关联之中，并且，如果我们从关系范畴出发，带着“一切思维着的存在者本身都是实体”这个命题一直向后回溯这一范畴系列，直到这个圆圈闭合，那么我们最终就会遇到这些思维着的存在者的实存，它们在这个系统中不只是不依赖外部之物而意识到自己的实存，而且也能够从自己本身来规定这个实存（就必然属于实体特性的持存性而言）。但由此就推出，正是在这种唯理论的系统中，观念论、至少是悬拟的观念论是不可避免的，而如果外物的存有对于他自己在时间中的存有的规定根本就是不需要的，则外物的存有也就只会是完全多余地假定下来的，任何时候都不可能对它给出一个证明来。

反之，如果我们遵照分析的处理方式来进行，在此把根据建立在“我思”作为一个已经包含有一个存有于自身的命题、即作为被给予了的东西之上，因而建立在模态性上，并且如果我们对这个命题加以剖析，以便认识它的内容，也就是看这个“我”仅凭这种内容是否及如何在空间或时间中规定它的存有，那么，理性的灵魂学说的那些命题就不会从一个一般的思维着的存在者的概念开始，而会从某种现实性开始了，而从这种现实性被思维的方式中，在其中的一切经验性的东西被分离出去之后，就会推论出那些应归于一般思维着的存在者的东西，如下表所表示的。

1．我思，  
2. 作为主体，  
3．作为单纯的主体，  
4．在我的思维的任何状态中作为同一的主体。

既然在这里第二个命题中并没有规定“我”是否只能够作为主体［主词］而不能也作为另一个主体［主词］的谓词而实存和被思维，那么一个主体的概念在这里就只是从逻辑上被设想的，至于它是否应当被理解为实体，这仍然是未定的。不过在第三个命题中，统觉的这个绝对单一性，这个单纯的“我”，在形成思维的那一切结合或分离都与之相关的这个表象中，哪怕我对于主体的性状或自存还未作出任何断言，也已经对自身来说成为重要的了。统觉是某种实在的东西，而它的单纯性[16]已经在其可能性之中了。现在，在空间中并没有作为单纯的东西的实在之物[17]；因为点（它们在空间中构成惟一的单纯之物）只不过是界限，但本身却不是某种作为部分用来构成空间的东西。所以由此就得出，由唯物论的根据来解释我作为单纯思维着的主体的性状是不可能的。但既然我的存有在第一个命题中被看作给予了的，不是因为这等于说任何一个思维着的存在者都实存（这将会同时意味着绝对的必然性，因而对那些存在者就会说得太多了），而只是说：我实存于进行思维时，那么这个命题就是经验性的，它只是就我在时间中的表象而言才包含有我的存有的可规定性。但既然我为此首先又需要某种持存之物，而这种持存之物在我思维自己的限度内根本没有在内直观中被给予我；那么，我是作为实体还是作为偶性而实存，这种实存方式通过这种单纯的自我意识是根本不可能得到规定的。所以，如果唯物论不适合于对我的存有进行解释的方式，那么唯灵论同样也不足以做到这一点，而结论就是，我们不论以何种方式都不可能对我们灵魂的那种涉及到灵魂独立实存之一般可能性的性状有所认识。

并且，哪里又会有这种可能，即通过那种甚至只有凭借我们对它作在经验的可能性上必不可少的运用我们才对之有所知悉[18]的意识统一性，而超越于经验（超越于我们在生命中的存有）之外，乃至于通过这个经验性的、但在直观的任何方式上尚未规定的“我思”命题来把我们的知识扩展到所有一般思维着的存在者的本性上？

所以，并没有什么作为学理而为我们的自我认识带来某种增加的理性心理学，它只是作为训练而在这一领域中为思辨理性建立起不可超越的界限，一方面不至于投身于冷酷无情的唯物论的怀抱，另一方面不至于陷入四处乱碰的、在我们的生命中毫无根据的唯灵论中，而是宁可提醒我们，要把对我们想给那些急于超出此生之外的问题作出满意回答的理性所作的这种拒绝看成对我们理性的一个暗示，要我们将自我的知识由无结果的夸大其辞的思辨而应用到富有成果的实践的用途上来[19]，这种做法[20]即使所针对的永远也只是经验的对象，但毕竟是从更高处取得它的原则的，并且这样来规定行为，仿佛我们的使命无限远地超出了经验、因而超出了此生似的。

由这一切可以看出，给理性心理学提供来源的仅仅是一个误解。在这里，为诸范畴奠定基础的意识统一性被当作了对于主体直观而言的客体，并将实体范畴应用于其上。但意识的统一性只是思维中的统一性，仅仅通过它并没有任何客体被给予，所以永远以给予的直观为前提的实体范畴并不能被应用于它之上，因而这个主体就根本不可能被认识。所以诸范畴的主体不可能由于它思维到这些范畴就获得一个有关它自己作为诸范畴的一个客体的概念；因为，为了思维这些范畴，它就必须把它的纯粹的自我意识作为基础，而这个自我意识却正是本来要加以说明的。同样地，时间表象在主体中有其本源的根据，这个主体就不可能由此而规定它自己[21]在时间中的存有，而如果后面这种情况不可能存在的话，那么前面那种情况即通过范畴对主体自身（作为一般思维着的存在者）进行规定也就不可能发生了[22]。

这样一来，一种试图超出可能经验界限之外、但却属于人类最高利益的知识，就在它应当归功于思辨哲学的范围内，消失于落空了的期望中了；然而批判的严格性由于它同时证明了超出经验界限之外去独断地构造出有关一个经验对象的某种东西来是不可能的，它就为理性在它的这种利益上作出了对理性并非不重要的贡献，这就是使理性在面对一切可能的反对主张时同样立于不败之地；这种情况只有当人们无可置疑地证明了自己的命题，或者在做不到这一点时找到了不能做到的根源时，才有可能发生，而这些根源如果是在于我们理性的必然的局限，那就必然会使任何敌手都恰好屈从于同一个规律而放弃一切对独断主张的要求。

然而与此同时，通过这种做法，对于按照那些与思辨的理性运用结合着的实践的理性运用的原理来设想来世的权限、甚至必要性来说，却没有丝毫损失；因为那种单纯思辨的证明本来对于普通的人类理性就永远也不可能发生什么影响。这个证明如此被置于一根头发尖上，以至于甚至这个学派也只有当它让这个证明像一个陀螺那样围绕着自己不停地旋转之际，才能够将其维持在这上面，而这个证明在该学派自己眼里也就不适于充当某物能够在其上建立起来的持存的基础。那些对世界有用的证明在此全部保持着其丝毫不减的价值，勿宁说，它们通过排除那些独断的僭妄而增加了清晰性和不做作的确信，因为它们使理性安放于自己特有的领地，也就是安放于目的秩序中，但这目的秩序同时也是自然秩序，不过这样一来，这理性同时也就作为自在的实践能力本身，不局限于自然秩序的诸条件，而有权使目的秩序、并借助于它而使我们自己的实存扩展到超出经验和此生的界限之外。理性在这个世界的那些有生命的存在者身上必须假定为必然的原理的是，没有任何器官、任何能力、任何冲动、因而没有任何东西是可以缺少的，或是与其用途不相称的，因而是见出不合目的性的，相反，这一切是与其在生命中的规定严格适合的。按照与这些有生命的存在者的本性相类比来判断，那在自身中毕竟惟一能够包含[23]这一切东西的最后终极目的的人，就必定会是惟一被排除在这之外的生物了。因为他的自然素质，不仅是按照运用这些素质的天赋和冲动而言，而且尤其是他心中的道德律，是远远超出他在此生中可以从中引出的一切利益和好处的，以至于道德律甚至在缺乏任何好处、甚至连死后荣耀的征兆都没有的情况下，就教人把对正直意向的单纯意识推崇到一切事物之上，而他就[24]感到出自内部的召唤，要通过他在这个世界上的行为，借放弃许多好处，而使自己适合于成为一个他在理念中所拥有的更好的世界的公民。这个强有力的、永远不可能被驳倒的证明根据，伴随有对我们眼前所看到的一切东西的合目的性的不断增加的知识，伴随有对造物之不可估量性的展望，因而也伴随有对我们知识的可能的扩展的某种无边无际的意识，这个证明根据连同一个与这种扩展相适合的冲动仍然还一直留存着，即使我们不得不放弃从对我们自己的单纯理论知识中去看出我们实存的必然延续也罢。

对心理学的谬误推理的解决的结案

理性心理学中的辩证幻相基于把理性的一个理念（一个纯粹的理智）和对一般思维着的存在者的在一切方面都未经规定的概念混为一谈之上。我为了某种可能的经验之故，通过我还把一切现实的经验抽掉来思考我自己，并从中推论出我哪怕在经验及其经验性的诸条件之外也有可能意识到我的实存。这样一来我就把对我的经验性上确定的实存所作的可能的抽象和以为我的思维着的自己孤立地可能实存的这种意识混为一谈了，并且我相信我认识到我里面的实体性的东西就是先验的主体，因为我在思想中所拥有的只是为一切作为知识的单纯形式的规定奠定基础[25]的意识的统一性。

说明灵魂和身体的协同性这个任务本来并不属于这里所谈及的这样一种心理学，因为它的意图是证明甚至在这种协同性之外（即在死后）的灵魂的人格性，因而它在本来的意义上是超验性的，尽管它讨论的是某种经验的客体，但只是就它不再是一个经验对象而言。然而按照我们的学说概念，对这个问题也可以给出充分的回答。众所周知，由这个任务所引起的困难在于预设了内感官的对象（灵魂）与外感官的对象的不同质性，因为在这些对象的直观的形式条件上，与内感官相联系的只有时间，与外感官相联系的还有空间。但如果人们考虑到这两种不同类型的对象在此并不是在内部相互区别开来，而只是就一个在外部对另一个显现出来而言才相互区别开来，因而那个为物质的现象奠定基础的作为自在之物本身的东西也许可以并不是如此不同质性的，那么这种困难就消失了，所剩下的问题只不过是：一般说来诸实体的协同性是如何可能的，对这个问题的解决是完全处于心理学的领域之外的，而且正如读者根据在分析论中关于各种基本力量和能力所说过的东西将很容易判断的那样，毫无疑问也是处于一切人类知识的领域之外的。

总的注释，关于从理性心理学到宇宙论的过渡

“我思”或者说“我实存于进行思维时”这个命题是一个经验性的命题。但一个这样的命题是以经验性的直观、因而也是以被想到的作为现象的客体为基础的，所以看起来就好像是，按照我们的理论，灵魂就会甚至在思维中也完全被转变成现象了，而以这种方式，我们的意识本身作为单纯的幻相事实上就必定会是毫无针对性的了。

思维就其本身来看只不过是一种逻辑机能，因而是联结一个单纯可能直观的杂多的纯然自发性，它决不把意识的主体表现为现象，这只是因为它根本就不去考虑直观的方式，不论这方式是感性的还是智性的。借此我把我向我自己表象出来，既不是像我所是的那样，也不是像我对自己显现的那样，而是我思维自己就像思维任何一个一般客体那样，我抽掉了对这个客体的直观方式。在这里，如果我把自己表象为思想的主体，或者甚至也表象为思维的根据，那么这些表象方式并不意味着实体或者原因这些范畴，因为范畴是那些已经被应用于我们的感性直观之上的思维的（判断的）机能，这种感性直观，如果我想要认识自己的话，当然就会是必须的。现在，我想要意识到自己，但仅仅作为思维着的来意识；我的独特的自己如何在直观中被给予出来，我对此存而不论，在此我自己对于“我思”的这个我而言，但并不是就“我思”而言，本来只能是现象；在单纯思维时对我自己的意识中，我就是这个存在者本身，但关于这个存在者本身当然还没有任何东西凭这种意识就被提供给我去思维。

但“我思”这个命题就其所表述的相当于“我实存于进行思维时”而言，就不是单纯的逻辑机能，而是在实存方面规定了主体（这主体于是同时又是客体），并且这命题没有内感官就不可能发生，而内感官的直观所提供出来的客体任何时候都不是作为自在之物本身，而只是作为现象。所以在这个命题中就已经不再只有思维的自发性，而且也有直观的接受性，就是说，对我自己的思维被应用于对同一个主体的经验性直观之上了。思维着的自己这样一来就会不得不在这种经验性的直观中寻求它在实体、原因等等范畴上的逻辑机能运用的诸条件，以便不仅通过这个“我”把自己表示为自在的客体本身，而且也规定这个客体的存有的方式，也就是把自己作为本体来认识，而这是不可能的，因为内部的经验性直观是感性的，并且只给出现象的材料，这些材料并不给纯粹意识的客体提供任何东西来认知它的孤立的实存，而只能用于经验的目的。

但假定将来不是在经验中、而是在纯粹理性运用的某些（不只是逻辑的规则，而且是）先天确立的、与我们的实存相关的法则中，会发现有理由完全先天地在我们自己的存有方面把我们预设为立法的、以及对这种实存本身也进行规定的，那就会由此而揭示出某种自发性，借此我们的现实性将会是可规定的，为此不需要经验性直观的条件；而在这里我们将会觉察到，在我们存有的意识中先天地包含有某种东西，它能够用来规定我们的只有在感性上才能通盘加以规定的实存，但就某种内部能力而言却是在与一个理知的（虽然只是思维到的）世界的关系中进行规定的。

但这仍然丝毫不会使理性心理学的一切尝试有所进展。因为我通过那种值得惊叹的、首次向我启示出道德法则的意识的能力，虽然将会拥有一条规定我的实存的、本身是纯粹智性的原则，但通过什么谓词来规定呢？没有别的，只有那些必须在感性直观中被给予我的谓词，于是我在此就将重新陷入我曾在理性心理学中的处境，即需要感性的直观，以便使我的知性概念如实体、原因等等具有意义，我只有凭借这些知性概念才能拥有关于我的知识；但那些直观永远也不能在超出经验领域的地方帮助我[26]。然而我毕竟将会有权把这些概念在那种仍然一直指向经验对象的实践运用方面，按照在理论运用中类似的意义，而应用于自由和自由的主体身上，因为我把这些概念仅仅理解为主词和谓词、根据和后果的逻辑机能，种种行动或结果就是依照这些机能并遵循那些道德法则而得到规定的，以致这些道德法则每次都可以与自然法则同时依照实体和原因这些范畴来解释，虽然它们产生自完全不同的原则。这些话本来只是为了要防止关于我们的作为现象的自我直观的学说所容易遭到的误解而说的。在后面我们将有机会对此加以运用。


[1] 这里“理性推理”与上述“三段式推理”均为Vernunftschlüsse之译，下同。——译者  
[2] 康德在《补遗CLXI》中将此句改为：“灵魂作为实体而实存”。——德文编者  
[3] 如果读者不太容易从这些术语的先验的抽象性中猜测到它们的心理学的意义，以及为什么灵魂的最后这个特征属于实存性范畴，那么下面他将会找到对它们的充分的解释和正当理由。此外，我还要为我不仅在本节中、而且在全书中违反纯正的文风而引入拉丁词来取代同等含义的德语词请求原谅：我宁可在语言的优雅上有所损失，而不想因丝毫的晦涩给教学上的用途增加困难。——康德  
[4] 该拉丁文主要指动物性的灵魂，比“精神性”层次较低。——译者  
[5] 拉丁文：我思故我在。——译者  
[6] 以下直到本章结束都是第二版对第一版的改写，德文编者将两版文字在同一页中上下分栏排印，本书则仍采取将第一版原文在第二版的修正文排完后再作为附录用异体字排出的方式处理。——译者  
[7] 句中“主词”和“主体”均为Subjekt，该词具有逻辑的和现实的双重含义，中文依据不同场合有不同译法，请注意原文并无这一区别。——译者  
[8] 拉丁文：通过修辞格的诡辩。——译者  
[9] “思维”在这两个前提中是在完全不同的含义上来理解的：在大前提中是如同它针对一般客体那样（因而是像该客体可以在直观中被给出的那样）；但在小前提中则只是像它处在与自我意识的关系中那样，因而在这里根本没有什么客体被思考，而只是表象了与自我、与主词（作为思维的形式）的关系。前者所谈及的是只能作为主体来思考的物；但后者所谈的并不是物，而只是思维（因为我们已抽掉了一切客体），在其中这个“我”永远被用作意识的主词；因此在结论中并不能推出：“我只能作为主体而实存”，而只能推出：“我在对我的实存的思维中只能把我用作判断的主词”，而这是一个同一性命题，它对我的存有的方式丝毫也没有揭示出什么。——康德  
[10] 指“原理分析论”中的第二章第三节“纯粹知性一切综合原理的系统演示”的“总注释”及第三章“把所有一般对象区分为现象与本体的理由”。——译者  
[11] Mendelssohn，Moses（1729-1786），犹太哲学家，最著名的著作是《斐多——论灵魂不死》。——译者  
[12] 拉丁文：降低。——译者  
[13] 拉丁文：衰退。——译者  
[14] 清晰性并不像逻辑学家们所说的是对一个表象的意识；因为意识的某种程度对于回想到它来说是不充分的，但它本身是必定能在某些模糊的表象中见到的，因为缺乏一切意识则我们在结合那些模糊表象时就会作不出任何区别了，但这一点却是我们凭借某些概念的特征而有能力做到的（如正义和公平的概念那样，又如音乐家当他即兴同时弹奏出多个音符时那样）。相反，在一个表象中，意识对于这个表象与其他表象的区别的意识来说是充分的，这个表象就是清晰的。如果意识对于区别来说是充分的，但对于区别的意识来说却是不充分的，那么该表象就仍然必须被称之为模糊的。所以意识有一直到消逝的无限多的程度。——康德  
[15] 有些人为了给一种新的可能性开辟道路，以为如果他们在没有人能够指出他们的前提中的任何矛盾这一点上坚持到底就已经万事大吉了（正如所有那些以为看出了即使在生命停止之后的思维的可能性的人那样，对于这种可能性他们只是在人的生命中凭借经验性的直观才有一个实例），这些人可能会由于另外一些丝毫也不是更大胆的可能性而陷入巨大的困境。诸如将一个单纯实体分割为多个实体的可能性，以及相反，把多个实体融合（联合）为一个单纯实体。因为，虽然可分性以一个复合物为前提，但可分性并不必然要求诸实体的一个复合物，而只要求同一个实体的（不同能力的）各种程度的复合物。正如我们可以把灵魂的一切力量和能力、甚至将意识的能力也思考为减少到一半，但实体却仍然还是保留了下来；同样，我们也可以无矛盾地将那个消失了的一半表象为保持着的，但不是保持在这个实体中，而是保持在它之外，而且［按：第四版为“只不过”。——德文编者］由于在这里一切只要在实体中总是实在的、所以总有一个程度的东西，因而这实体的整个实存，都无一遗漏地被二分了，这样一来在这个实体之外就会产生出一个分离的实体。因为被分割的多数性原先就已经存在了，但不是作为诸实体的多数性而存在，而是作为每一种实在性的多数性而存在，作为实体中的实存的量而存在［按：埃德曼校作：“而是作为这实体所固有的每一种实在性的、即实体中实存的某种量的多数性而存在”。——德文编者］，而实体的单一性则只是一种实存的方式，这种方式惟有通过这种分割才被［按：据瓦伦丁纳校作“才能被”。——德文编者］转变为自存性［Subsistenz，即“实体的存有”，见前面B230页。——译者］的某种复多性。但这样的话，多个单纯实体也有可能重新融合于一个实体之中，在这种情况下所可能失去的只有自存性的复多性，因为一个自存性将把以前的一切自存性的实在性的程度一起包括在自身中，而且，或许那些向我们提供出某种物质的现象的单纯实体（虽然不是通过某种机械的或化学的相互影响，但却是通过某种我们所不知道的影响，前一种影响只是这种影响的现象而已），借助于这样一种对双亲的灵魂作为内包的量的力学性的分割，而有可能产生出孩子的灵魂来，然而那些双亲灵魂的损耗又通过与同一种类的新材料的联合而弥补起来了。我远不是要承认这一类的幻影有丝毫的价值或有效性，前面分析论的那些原则也已经充分地使我们铭记，对这些范畴（如同实体的范畴那样）除了作经验的运用之外，不要作任何别的运用。但如果唯理论者有充分的胆量无须一个对象由以被给予的任何持存性的直观，仅仅是由于思维中统觉的统一性不允许他由复合物来作任何解释，就单纯从思维能力中造成一个自身独立的存在者，而不是倒不如就承认他无法解释一个思维着的本质的可能性，那么，为什么唯物论者——尽管同样也不能为了他的那些可能性而援引经验——就无权同样大胆地在对那种统觉的形式统一性加以保留的同时把自己的原理作相反的运用呢？——康德  
[16] Einfachheit，哈滕斯泰因校作“单一性”（Einheit）。——德文编者  
[17] 第四版及第五版均作“现在，空间并不是作为单纯的东西的实在之物”。——德文编者  
[18] 哈滕斯泰因校“知悉”为“认识”。——德文编者  
[19] 梅林校作：“摆脱无结果的夸大其辞的思辨而应用到……”；埃德曼校作：“由无结果的夸大其辞的思辨而转向富有成果的实践的运用”。——德文编者  
[20] 埃德曼校作“这种运用”。——德文编者  
[21] “它自己”原文为“这表象自己”，兹据哈滕斯泰因和埃德曼校正。——德文编者  
[22] “我思”正如已经说过的，是一个经验性的命题，并且自身包含有“我实存”这一命题。但我不能够说：一切思维着的东西都是实存着的；因为这样一来思维这一属性就会使得一切具有这一属性的存在者都成为必然的存在者了。因此我的实存也不可能像笛卡尔所认为的那样，被看作是从“我思”这个命题中推论出来的（因为否则就必须预设这个大前提：一切思维着的东西都是实存着的），而是与“我思”命题同一的。这一命题表达了某种不确定的经验性直观即某种知觉（因而它毕竟表明了，这个实存性命题已经是以感觉这种当然是属于感性的东西为基础的），但它先行于那个应当通过范畴在时间上规定知觉客体的经验，而实存在这里还不是什么范畴，因为范畴并不与一个不确定地被给予出来的客体相关，而只与一个我们对之有一个概念、并且想知道它是否也被置于这一概念之外的客体相关。一个不确定的知觉在这里只意味着某种已被给予的实在的东西，确切地说，某种只是被给予一般思维的实在的东西，所以这种东西并不是作为现象，也不是作为自在的事物本身（本体），而是作为某种实际上实存的东西，它是在“我思”命题中被称作这种东西的。因为必须注意，当我把“我思”这个命题称之为一个经验性的命题时，我的意思并不是想说这个“我”在这一命题中是一个经验性的表象，毋宁说，这表象是纯粹智性的，因为它属于一般思维。只是若没有任何一个经验性的表象来充当思维的材料，这个“我思”的行动就毕竟不会发生，而这种经验性的东西只是纯粹智性能力的应用或运用的条件而已。——康德  
[23] 原文为erhalten（获得），显为enthalten（包含）之误，兹据普鲁士科学院《康德全集》1911年版第3卷及《哲学丛书》1919年版第37卷校正。——译者  
[24] “而他就”三字原文缺，据梅林补上。——德文编者  
[25] 维勒校作：“只是作为知识的单纯形式而为一切规定奠定基础”。——德文编者  
[26] 第四版为“永远也不能把我提升到超越经验领域之上”。——德文编者