［附：“纯粹理性的谬误推理”第一版原文］

既然“我思”这个命题（作为悬拟的来看）包含有任何一般知性判断的形式，并作为承载者伴随着一切范畴，那么很明显，从它得出的推论就只能包含知性的某种先验的运用，这种运用排除了一切经验的混杂，对于它的进展，按照我们前面所指出的，我们不可能预先已经构成什么有利的概念。所以我们想以一种批判的眼光通过纯粹灵魂学说的一切云谓关系来追踪这一命题[1]

第一谬误推理：对于实体性

这样一种东西，它的表象是我们的判断的绝对主词，因此不能被用作某个他物的规定，它就是实体。

我，作为一个思维着的存在者，就是我的一切可能的判断的绝对主词，而这个关于我本身的表象不能被用作任何一个他物的谓词。

所以，我作为思维着的存在者（灵魂），就是实体。

对纯粹心理学的第一个谬误推理的批判

我们在先验逻辑的分析论部分指出过：纯粹范畴（其中也包括实体范畴）就自在的本身而言根本没有任何客观意义，在这种情况下它们没有配备一个直观，它们作为综合统一机能可以被应用于这直观的杂多之上。没有这种直观杂多，它们就只是一个判断的没有内容的诸机能。对任何一般的物我们都可以说它是实体，只要我们把它与物的单纯谓词和规定区别开来。现在，在我们的一切思维中，我就是那些仅仅作为诸规定的思想所依存的主体，而这个我是不能被用作一个他物的规定的。所以每个人就必然不得不把自己本身看作实体，却把思维只是看作他的存有的诸偶性，和看作对他的状态的诸规定。

但现在，我应该拿这样一个实体概念来作什么用呢？我决不可能从中推出：我，作为一个思维着的存在者，是独立地自己持续着的，当然就是既不产生也不消逝的；但只有在这方面，我的思维主体的实体性这个概念才能够对我有用处，否则我本来是完全可以没有这个概念的。

我们远远不能把这些属性单从一个实体的纯粹范畴中推出来，勿宁说，我们不得不把一个从经验中给出的对象的持存性作为基础，如果我们想把有关一个实体的这个可作经验性运用的概念应用到对象上去的话。但现在，我们在上述命题中并没有把任何经验作为基础，而只是从一切思维与它们所依存的、作为共同主词的那个我的关系的概念中进行了推论。我们即使有意于这样做，我们也决不可能通过任何可靠的观察来说明这样一种持存性。因为这个我虽然在一切思想中，但却没有任何将之与其他直观对象区别开来的直观与这个表象相联结。所以我们虽然可以知觉到这个表象总是一再地伴随着一切思维而出现，但却不能知觉到一个固定不变的直观，在其中各种思想（以变化的方式）交替着。

由此可见：先验心理学的第一个三段论推理只是以一个假想的新见解蒙骗我们，因为它把思维的那个持久不变的逻辑主词冒充为对依存性的实在主体[2]的知识，而我们对这个主体没有、也不可能有丝毫知识，因为这种意识是惟一使一切表象成为思想的东西，因而在其中，即在先验主体中，必然会遇到我们的一切知觉[3]，而除了我的这种逻辑含义以外，我们对于这个自在的主体本身，对于这个作为基底而为我、以及为一切思想提供根据的东西，并没有任何所知。然而我们仍然可以承认“灵魂是实体”这一命题，只要我们满足于：这个概念丝毫也不会带领我们走得更远，或者说不能把玄想的灵魂学说中的那些通常的推断中的任何一个告诉我们[4]，例如说告诉我们在人的一切变化那里、甚至在死亡时灵魂的永久延续，因而这个概念只会在理念中、而不会在实在性中表示一个实体。

第二谬误推理：对于单纯性

这样一种东西，它的活动永远不能被看作许多活动的东西的合作，它就是单纯的。

现在，灵魂，或者思维着的我，就是这样一个东西：

所以就如此如此。

对先验心理学第二个谬误推理的批判

这是纯粹灵魂学说的一切辩证推论中的阿基里斯[5]，它决不只是独断论者所捏造出来以给自己的主张提供暂时的幻相的诡辩游戏，而是一个似乎经得起研究工作的哪怕最严格的检验和最大质疑的推论。该推论如下。

任何一个复合的实体都是许多实体的一个聚合体，而一个复合物的活动、或者依存于这个复合物本身的东西，则是分布在这一堆实体之间的许多活动或偶性的聚合体。现在，虽然从许多活动的实体的合作中产生出的一个结果，当这结果只是外在的时，就是可能的（例如一个物体的运动就是它的所有各部分的联合运动）。但对于思想来说，即对那些属于一个思维着的存在者内部的偶性来说，就是另外一种性状了。因为假定这个复合物在思维：那么它的每个部分都将包含这个思想的一个部分，但它的一切部分加在一起才会包含整个思想。但这是矛盾的。因为，由于分布于各个存在物之间的那些表象（例如一首诗的那些个别的词）永远也不构成一个完整的思想（一首诗）：所以这个思想不可能依存于一个复合物本身。因而它只有在一个实体中才是可能的，这个实体不是许多实体的一个聚合体，因而绝对是单纯的[6]。

这个证明的所谓nervus probandi[7]在于这一命题：为了构成一个思想，在思维着的主体的绝对统一中必须包含有多个表象。但这一命题没有人能由概念中证明出来。因为，为了作出这个证明，他到底要如何着手呢？“一个思想只能是思维着的存在者的绝对统一的结果”这个命题不能够当作分析命题来处理。因为由多个表象所组成的思想的统一是集合性的，而且按照单纯的概念来看既可以与在这方面共同合作的那些实体的集合性的统一发生关系（正如一个物体的运动就是它的一切部分的运动的复合一样），同样也可以与主体的绝对单一性发生关系。所以，按照同一律，把一个单纯实体当作前提的必要性在一个复合的思想那里是看不出来的。但是要使这同一个命题综合地并且完全先天地从单纯概念中得到认识，这是没有任何如我们前面所摆明过的那样看出了先天综合判断的可能性根据的人所敢于承担责任的。

但现在，把主体的这种作为任何一个思想的可能性条件的必然统一从经验中推导出来也是不可能的。因为经验并不提供出任何必然性来加以认识，更不用说绝对统一性这个概念是远远超出经验范围之外的。我们又是从哪里拿来这个支撑起心理学的所有三段论推理的命题的呢？

显而易见：如果有人想要表象一个思维着的存在者，他自己就必须置身于这个存在者的位置，因而必须用他自己的主体去置换他所要考虑的客体（这是在任何别的一种研究中都没有的事），而我们之所以对于一个思想要求有主体的绝对统一，只是由于否则我们就不能够说：我思（我在一个表象中思维杂多东西）。因为，虽然思想的整体可以被划分，并且被分配于多个主体之间，但主体性的我却是不能被划分和分配的，而这个我毕竟是我们在一切思维中所预设的。

所以在这里，也正如在前一个谬误推理那里一样，“我思”这个统觉的形式原理仍然是理性心理学之所以敢于扩展自己的知识的全部理由，这个原理虽然的确不是任何经验，而是与每个经验相关联并先行于它的统觉形式，然而却必须就一般可能的知识而言只被永远看作这知识的单纯主观条件，我们无权使它成为诸对象的知识之可能性条件，即成为一个有关一般思维着的存在者的概念，因为我们若不把自己借助于我们意识的这条公式而置于任何别的理智存在者的位置，我们就不能设想这个思维着的存在者。

但我自己（作为灵魂）的这种单纯性实际上也不是从“我思”这一命题中推论出来的，相反，它在任何一个思想本身中就已经包含着了。“我是单纯的”这一命题必须被视为统觉的一个直接的表达，正如笛卡尔的那个被以为是推论的cogito，ergo sum[8]其实是同义反复一样，因为cogito[9]（sum cogitans[10]）直接说出了这个事实。但“我是单纯的”则无非意味着：“我”这个表象并不包含丝毫杂多性，而且它是绝对的（虽然只是逻辑上的）单一性。

所以，这个如此著名的心理学的证明只不过是建立在一个对动词的人称方面加以指示的表象的不可分的统一性上的。但显而易见，依存性的主体通过与思想相关联的这个“我”只是得到了先验的表明，而丝毫也没有说明它的属性，或者说对它根本没有任何一点了解或知悉。它意味着一个一般的某物（先验主体），它的表象当然必定会是单纯的，这正是由于我们在它那里根本就没有作任何规定，这就正如肯定不可能有任何东西比通过单纯某物的概念而被表象得更单纯一样。但一个主体的表象的单纯性因此就不是有关该主体本身之单纯性的知识，因为当这个主体只是通过在内容上完全空洞的术语“我”（这个“我”可以被应用在任何思维着的主体上）来表示时，它的各种属性就被完全抽象掉了。

有一点是肯定的：我通过这个“我”任何时候都想到了一个绝对的、但却是逻辑上的主体单一性（单纯性），但并非这样一来我就会认识到我的主体的现实的单纯性。正如“我是实体”这个命题所指的无非是我并不能对之作任何具体的（经验性的）运用的那个纯粹范畴：同样，我也可以说：我是一个单纯的实体，亦即它的表象永远不包含杂多的综合；但这个概念、或者说这个命题丝毫也没有告诉我们关于我自己作为一个经验对象的事，因为这个实体概念本身仅仅被作为没有配以直观、因而没有客体的综合机能来运用，而且只适用于我们知识的条件，却并不适用于任何一个可以指出的对象。我们想对这一命题的假想的适用性来着手做一个试验。

任何人都必然会承认，对灵魂的单纯本质的主张只有当我能够由此将这个主体与一切物质区别开来、因而能使它免除物质所永远屈从的溃灭时，才具有某些价值。上述命题本来也是完全针对着这样一种运用的，因此它在好些场合下也被表述为：灵魂是没有形体的。既然我能够指出：即使人们在某种（出自纯粹范畴的）单纯理性判断的纯粹意义上承认理性灵魂学说的这一主要命题（所有的思维者都是单纯的实体）的一切客观有效性，但在灵魂和物质是性质不同还是性质相似这一点上，这个命题却不能得到丝毫的运用，那么，这就正好比是说，我已要求这个被假想的心理学洞见遵守单纯理念的范围，而这些理念是没有客观运用的实在性的。

我们在先验感性论中已经无可否认地证明了：物体只是我们的外感官的现象，而不是自在之物本身。据此我们就可以有理由说：我们的思维着的主体是没有形体的，这就是说，由于它被我们表象为内感官的对象，所以就它在思维这点而言，它就不可能是任何外感官的对象，亦即不可能是任何空间中的现象。而这就相当于想说：在外部现象之中永远也不可能有思维着的存在者作为自身出现在我们面前，或者说，我们不可能从外部直观到它们的思想、它们的意识、它们的欲望等等；因为这一切都是应归内感官处理的。实际上这个论证也显得是个自然而通俗的论证，甚至最普通的知性也似乎从来都中意于它，并且很早就已经开始通过它而把灵魂当作与物体完全不同的存在者来考察了。

但现在，尽管广延、不可入性、关联和运动，总之，外感官所能提供给我们的一切东西，都并非思想、情感、爱好或决断，或者说都不会包含有这样一些全然不是外感官对象的东西，然而这样的某物却很可能是为那些外部现象奠定基础、刺激我们的感官来使它获得有关空间、物质、形状等等的表象的，这个某物作为本体（或不如说，作为先验对象）来看，却毕竟可以同时也是这些思想的主体，虽然我们通过我们的外部感官被它所刺激起来的方式根本没有获得关于诸表象、诸意志等等的直观，而只是获得了关于空间及其诸规定的直观。但这个某物并非有广延的，并非有不可入性的，并非复合的，因为这一切谓词都只是关系到感性及其直观的，是就我们被这样一些（在其他方面为我们所不知道的）客体所刺激而言的。但这些表述根本不是让人去认识它是一个什么样的对象的，而只是让人认识到：它作为一个这样的没有与外部感官的关系而就其自在的本身来考察的对象，是不可能被赋予外部现象的这些谓词的。不过，内感官的诸谓词，各种表象与思维，却并不与它相矛盾。因此，即使承认了本质的单纯性，人的灵魂借此也根本不足以与物质从它们的基底方面区别开来，如果我们把物质（如同应该的那样）只是看作现象的话。

假如物质是一个自在之物本身，那么它就会作为一个复合的存在者而与作为单纯的存在者的灵魂完完全全地区别开来。但现在，物质只是外部现象，它的基底通过任何可以指出的谓词都并不被认识；因而我对这个基底就完全可以假定，它本身是单纯的，尽管它以刺激我们的感官的方式在我们心中产生了对广延之物、因而复合物的直观，并且假定，这样一来就我们的外感官而言应当具有广延的那个实体，就自在的本身而言则具有思想，这些思想是可以通过这实体自己的内感官而有意识地得到表象的。以这种方式，在一种关系中被称作是有形的同一个东西，在另一种关系中同时又会是一个思维着的存在者，它的思想我们虽然不可能直观到，但这些思想在现象中的迹象我们却可以直观到。这样一来就会取消“只有灵魂（作为特殊种类的实体）在思维”这个说法；而宁可像通常所说的那样，说“人在思维”，就是说，那作为外部现象而有广延的同一个东西，就内部（自在的本身）而言则是一个主体，它不是复合的，而是单纯的，并且在思维。

但是，我们可以不同意这一类假设而普遍地看出：当我把灵魂理解为一个思维着的自在存在者时，提出这个问题，即问灵魂是否与物质（它根本不是什么自在之物本身，而只是我们里面的一种表象）具有同样的性质，这本身已经是不合适的了；因为不言而喻的是，自在之物本身具有不同于单是构成它的状态的那些规定的另一种本质。

但如果我们把思维着的我不是与物质相比较，而是与那个给我们称之为物质的外部现象奠定基础的理知的东西相比较，那么，由于我们对后者一无所知，我们也就不能说：灵魂与它不论在哪一方面有什么内部的区别。

所以，单纯的意识决不是对我们主体的单纯本质的知识，如果我们想通过这种单纯本质来把主体与物质这种复合的存在物区别开来的话。

但如果这个概念[11]并不适宜于在它惟一有用的场合，即在把我自己与外部经验的对象加以比较时，去规定主体的本质的特点和特别之处的话，那么我们固然可以声称知道这个思维着的“我”即灵魂（对内感官的那个先验对象的称呼）是单纯的；然而这种说法却绝不因此而有任何涉及现实的对象的运用，因而也不能对我们的知识有丝毫的扩展。

这样一来，全部理性心理学就随着其主要支柱一起垮台了，而我们在这里也像在别的地方一样，很少有希望单凭概念（更不用说单凭我们的一切概念的主观形式即意识）而不与可能经验相关地来扩大洞见，尤其是因为，甚至关于一个单纯本质的基本概念都具有这种性质，即绝不可能在任何经验中遇见它，因而根本没有任何方法把它作为一个客观有效的概念来获得。

第三谬误推理：对于人格性

凡是在不同的时间中意识到它自己的号数上的同一性的东西，就此而言它就是一个人格：

现在灵魂就是如此如此。

所以灵魂就是一个人格。

对先验心理学第三个谬误推理的批判

如果我要通过经验认识一个外部对象的号数上的同一性，那么我就会留意这样一种现象的持存者，这种现象作为主体是一切其他现象作为规定而与之相关的，并且我会注意到在其他现象交替的时间中那个持存者的同一性。但现在我是一个内感官的对象，而一切时间只是内感官的形式。所以我就把我的所有一切前后相继的规定都与这个在一切时间中、即在对我自身的内部直观的形式中号数上同一的自己联系起来。立足于这一点，灵魂的人格性就会甚至不可视为推论出来的命题，而必须被视为自我意识在时间中的一个完全同一性命题，而这也就是该命题为什么先天有效的原因。因为它所说出来的实际上无非是：在我意识到我自己的整个时间中，我都意识到了这个时间是属于我自己的统一性的，而且不论我说：这整个时间都在作为个体统一性的“我”之中，还是说：我带着号数上的同一性而在这一切时间中，这都是一样的。

所以，人格的同一性在我自己的意识中是不可避免地要遇到的。但如果我从一个别人的观点来看我自己（作为他的外部直观的对象），那么这个外部的观察者才首次在时间中考虑我，因为在统觉中时间真正说来只是在我里面被表象出来的。所以他虽然承认这个在我的意识里一切时间都伴随着、而且是以完全的同一性伴随着一切表象的“我”，却毕竟还没有从这个“我”推论出我自己的客观持存性。因为，既然这样一来观察者将我置于其中的那个时间并不是在我自己的感性中所遇到的那个时间，而是在他的感性中所遇到的时间，所以和我的意识必然联结在一起的同一性就并不因此而与他的意识、也就是与对我的主体的外部直观联结在一起。

所以，在不同时间内对我自己的意识的同一性只是我的各种思想及其关联的一个形式条件，但它根本不证明我的主体的号数上的同一性，在这个主体中，尽管有“我”的逻辑上的同一性，却仍然可能发生了这样一种变更，这种变更不允许保持这个主体的同一性；虽然总还是允许这个主体分有那个字面上相同的“我”，这个“我”在任何其他情况下，甚至在主体都变了的情况下，都仍然还可以保有前一个主体的各种思想，这样也就能够把这些思想传给后一个主体[12]。

即使有些古代学派的这个命题，即“一切皆流，世界上无物持存和常驻”，只要人们接受了实体，就不会提出来，然而这个命题并不被自我意识的统一性所反驳。因为我们自身不能依据我们的意识来判断我们是不是作为灵魂而持存的，因为我们只把我们所意识到的那种东西归入我们的同一的自己，这样我们当然不能不必然地判断说：我们在我们所意识到的全部时间中都是同一个。但在一个外人的立场看来我们却还不能由此就把这种判断解释为有效的，因为，既然我们在灵魂中没有遇到任何持存的现象，而只有伴随和连结所有这些现象的“我”的表象，那么我们就任何时候都不能断定，这个“我”（一个单纯的思想）是否会像其他那些通过它而相互链接起来的思想那样流失。

但奇怪的是，灵魂的人格性及其条件，即灵魂的持存性、因而它的实体性，必须现在才首次得到证明。因为如果我们可以将它们预设下来的话，那么虽然从中还不会推论出在一个常驻的主体中意识的延续，但毕竟会推论出某种持续的意识的可能性，而这对于人格性来说就已经足够了，这种人格性并不因为它的作用会被中断一段时间就马上自己停止。但这种持存性在我们由同一性统觉中推论出我们自己的号数上的同一性来之前，是不能凭借任何东西被给予我们的，而是从这种号数上的同一性中才首次推论出来的（并且如果事情正常进行的话，紧跟这种持存性之后的首先就必然会是那惟有在经验性方面才可以运用的实体概念）。既然这种人格同一性决不是在对于我认识自己的全部时间的意识中由“我”的同一性里得出来的：所以在前面本来也就不可能在这个“我”的同一性之上建立起灵魂的实体性来。

然而，正如实体和单纯的东西的概念一样，就连人格性的概念（就其只是先验的而言，亦即就其只是[13]那种在别的方面不为我们所知、但在其规定中却通过统觉而有某种彻底连结的主体的统一性[14]而言），也同样是可以保留的，并且在这方面，这个概念对于实践的运用也是必要的和充分的，但我们永远也不能相信它是[15]我们对自己的知识通过纯粹理性所作出的扩展，这个纯粹理性从同一自己的单纯概念中拿主体的某种不间断的延续性来欺骗我们，因为，这个单纯概念一直在围绕着自己转来转去，而没有使我们在针对综合知识的任何一个问题上前进一步。物质就自在之物本身（先验客体）来说是什么样的，这虽然是我们完全不知道的；然而物质作为现象的持存性，当它被表象为某种外部的东西时，却毕竟是可以被观察到的。但由于当我想要在一切表象的更替那里观察这个单纯的“我”时，除了又是我自己之外，我并不具有把我与我的意识的那些普遍条件进行比较的任何别的相关物，所以我就只能对一切问题给出同义反复的回答，因为我以我的概念及其统一性置换了那些应归于作为客体的我自己的属性，并把人们本来想要知道的东西当作了前提。

第四谬误推理：对于观念性（外部关系上的）

这样一种东西，其存有只是作为被给予的知觉的原因的存有才能被推论出来，它就只具有某种可疑的实存：

既然一切外部现象都具有这种性质，即它们的存有不可能被直接知觉到，而只能将其作为被给予的知觉的原因推论出来：

所以外部感官的一切对象的存有都是可疑的。这种不确定性我称之为外部现象的观念性，而这个观念性的学说则叫作观念论，与之相比，对外部感官对象的某种可能的确定性的主张则被称之为二元论。

对先验心理学第四个谬误推理的批判

我首先要对这两个前提进行检验。我们可以正当地认为，只有那在我们自身中的东西才能被直接知觉到，而只有我们自己的实存才能够是一个单纯知觉的对象。所以，一个在我之外的现实对象（如果该词从智性的意义上来理解的话）的存有从来不是在知觉中被直接给予的，相反，它只能连同这个作为内感官的变形的知觉，作为这知觉的外部原因一起被考虑进去，因而被推论出来。因此，甚至笛卡尔也有理由把一切最狭义的知觉限制于“我（作为思维着的存在者而）在”这个命题。因为很清楚：既然外部的东西不在我之中，我也就不能在我的统觉中、因而也不能在本来只不过是统觉之规定的任何知觉中遇到它。

所以真正说来我并不能知觉外物，而只是从我的内知觉中推论出外物的存有，因为我将这种内知觉看作结果，某种外部的东西是它的最近的原因。但现在，从一个给予的结果推论到一个确定的原因，这任何时候都是不可靠的；因为这结果可能是从不止一个原因产生的。因此在知觉与其原因的关系中总是有一点仍然可疑的地方：即这个原因是内部的呢，还是外部的，因而是否一切所谓外部知觉都是我们内感官的一种单纯游戏，或者是否它们与作为其原因的外部现实对象有关。至少后者的存有只是推论出来的，而一切推论都是冒险，相反，内感官的对象（我自己连同我的一切表象）是直接被知觉到的，其实存是丝毫不会遭到怀疑的。

所以我们不要把一个观念论者理解为那种否定感官的外部对象的存有的人，而要理解为这种人，他只是不承认这种存有是通过直接的知觉而被认识的，但由此却推论出：我们通过一切可能的经验都永远不可能完全肯定外部对象的现实性。

于是在我把我们的谬误推理根据其骗人的幻相描述出来之前，我必须首先提醒的是，人们有必要把两方面的观念论加以区分，即先验的观念论和经验性的观念论。但我所理解的对一切现象的先验的观念论是这样一种学说概念，依据它我们就把一切现象全都看作单纯的表象，而不是看作自在之物本身，因此时间和空间就只是我们直观的感性形式，却不是那些作为自在之物本身的客体独自给出的规定或条件。与这种观念论相对立的是先验的实在论，它把时间和空间看作某种自在地（不依赖于我们的感性而）被给予的东西。所以，先验的实在论者把外部现象（当人们承认它们的现实性时）表象为自在之物本身，它们是不依赖于我们和我们的感性而实存的，因而甚至按照纯粹知性概念也会是存在于我们之外的。这种先验的实在论者真正说来就是后来扮演经验性的观念论者的人，当他错误地对感官对象设置了这样的前提之后，即认为如果这些对象应当是外部的，它们就必须自在地本身哪怕没有感官也拥有自己的实存，以这种观点来看就会觉得我们的一切感官表象都不足以使这些对象的现实性成为确定的了。

反之，先验的观念论者却可以是一个经验性的实在论者，因而如人们对他所称呼的，可以是一个二元论者，就是说，他可以承认物质的实存，而并不超出单纯的自我意识，也不假定除了我里面的表象的确定性、因而除了cogito，ergo sum[16]以外的更多的东西。因为，既然他承认这种物质甚至物质内部的可能性都只是现象，这现象离开了我们的感性就什么也不是：那么物质在他那里就只是一种表象方式（直观方式），这些表象叫作外部的，不是说它们似乎与自在的外部对象本身有什么关系，而是由于它们把知觉与空间联系起来，在空间中一切都是相互外在的，但它本身，即空间，却是在我们里面的。

我们在一开始就已经表示赞同这种先验的观念论了。所以在我们的学说概念中就打消了一切疑虑，仅凭我们的自我意识的证据，就把物质的存有如同把我自身作为思维着的存在者的存有那样去加以接受，并由此宣称它已被证明。因为我毕竟是意识到我的诸表象的；因而这些表象和拥有这些表象的“我”本身都是实存着的。但既然外部对象（物体）只是一些现象，因而也无非是我的诸表象的一种，这种表象的对象只有通过这些表象才是某种东西，但抽掉这些表象它们就什么也不是了。所以，正如我自己的实存着一样，外物也实存着，更确切地说，两者的实存都是有我的自我意识的直接证据的，区别只在于：对于我自己作为思维着的主体的表象只是与内感官相关，而表示有广延的存在者的那些表象却也与外感官相关。关于外部对象的现实性我不需要推理，正如对于我的内感官的对象（我的思想）的现实性一样，因为它们双方都无非是这样的表象，对它们的直接知觉（意识）同时就是它们的现实性的足够证明了。

所以，先验的观念论者就是一个经验性的实在论者，他承认作为现象的物质有一种不可推论、而是直接知觉到的现实性。反之，先验的实在论却必然会陷入尴尬，并将感到不能不让位于经验性的观念论，因为他将外感官的对象看作某种与感官本身有区别的东西，而把单纯的现象看作处于我们之外的独立的存在者；但这样一来，即使我们对我们关于这些物的表象有最好的意识，我们仍然远未确定：如果表象实存，则与之相应的对象也实存；相反在我们的体系中，这些外物、也就是物质，在其所有的形态和变化中都无非是单纯的现象，即我们中的表象，其现实性是我们直接意识到的。

既然一切信奉经验性的观念论的心理学家据我所知都是先验的实在论者，所以他们一贯的处理方式自然就是，承认经验性的观念论作为有关那些人类理性很难找出解决办法的诸问题之一而有很大的重要性。因为实际上，如果人们把外部现象看作这样一些表象，这些表象是由它们的那些作为处于我们之外的自在之物的对象而在我们里面引起的，那么就看不出人们除了通过从结果到原因的推论外如何能够认识这些对象的存有，而在这种推论那里必然总是会留下这原因究竟是在我们之中还是在我们之外的疑点。现在，我们即使可以承认：对于我们的外部直观，可能有某种在先验的意义上存在于我们之外的东西是它的原因，但这个东西并不是我们用物质和有形之物的表象所指的那种对象；因为这些表象只是现象，亦即只是一些任何时候都只处于我们之内的表象方式，它们的现实性正如对我们自己的思想的意识一样是基于直接的意识之上的。先验的对象不论就内直观而言还是就外直观而言都同样是不知道的。不过这里所谈的也不是先验对象，而是经验性的对象，于是这种对象如果在空间中被表象，那它就叫作外部的对象，而如果它只是在时间关系中被表象，它就叫作内部的对象；但空间和时间两者都只有在我们里面才能遇见。

然而，由于我们之外这一说法带有某种不可避免的含混性，因为它一会儿意味着作为自在之物本身而与我们有区别地实存着的东西，一会儿又意味着仅仅属于外部现象的东西，所以为了使这个概念在后一种含义上，即在这种本来就包含着由于我们的外部直观的实在性而来的心理学问题的含义上，能摆脱不确定性，我们就要把经验性的外部对象通过将其直接称之为可以在空间中遇到的物，而与那些在先验的意义上也许可以称作外部的对象区别开来。

空间和时间虽然是先天的表象，它们还在一个现实的对象通过感觉规定我们的感官、以便把这对象表象在那些感性关系之下以前，就已经作为我们的感性直观的形式而寓于我们之中了。然而这种物质的东西或实在的东西，这种应当在空间中被直观到的某物，必须以知觉为前提，而不能独立于这种在空间中显示出某物的现实性的知觉而由任何想像力虚构和产生出来。所以感觉是那种在空间和时间中由于它与感性直观的这种或那种方式相关联而标志了某种现实性的东西。一旦感觉被给予了（当它被应用到一个一般对象上而不规定这对象，它就叫作知觉），那么通过感觉的杂多就可以在想像中虚构出好些对象，这些对象在想像之外的空间或时间中是没有任何经验性的位置的。这一点，不论人们接受到的是愉快和痛苦这样一些感觉，还是如色彩、热等等这样的外部感觉，都是无疑是肯定的，那么知觉就是这样的东西，即最初必须通过它，那用来思考感性直观对象的素材才被给予。所以这种知觉（我们暂时只限于在外部直观中来谈它）就表象出某种在空间中的现实之物。因为第一，知觉是某种现实性的表象，正如空间是共存的某种单纯可能性的表象一样。第二，这种现实性是在外感官面前、即在空间中表象出来的。第三，空间本身也无非是单纯的表象，因而在其中只有那在空间中得到表象的东西[17]才被看作是现实的，反过来说，凡是在空间中被给予的、即通过知觉被表象的东西，在空间中也是现实的；因为假如它在空间中不是现实的，即不是直接通过经验性的直观而被给予的，那么它也就不可能被臆想出来，因为我们根本不可能先天地想出直观的实在东西来。

所以，一切外部知觉都直接证明了空间中某种现实的东西，或者不如说它就是现实的东西本身，所以就此而言经验性的实在论就摆脱了怀疑，就是说，与我们的外部直观相应的就是空间中的某种现实的东西。当然，空间本身连同其一切现象，作为表象都只存在于我之中，但在这一空间中毕竟还是有实在的东西、或者说有外部直观的一切对象的材料被现实地、不依赖于任何虚构地给予出来，而且也不可能在这空间中会有任何一种（在先验的意义上）在我之外的东西被给予出来，因为空间本身在我们的感性之外就什么也不是。所以最严格的观念论者都不可能要求人们去证明（在严格意义上）在我们之外的对象符合我们的知觉。因为，如果有这样的对象，那它毕竟不会有可能被表象和直观为在我们之外的，因为这就预先假定了空间，而空间中的现实性作为一个单纯的表象的现实性，无非就是知觉本身。所以外部现象的实在的东西只有在知觉中才是现实的，而且以任何别的方式都不可能是现实的。

现在，从知觉中要么通过想像的单纯游戏，要么也借助于经验，都可以产生出对象的知识。而在这里当然可能产生对象并不与之相符合的虚假的表象，而在这些虚假表象那里，错觉有时必须归于想像的幻觉（在梦中），有时必须归于判断的失误（在所谓感官的欺骗中）。在这里，为了避免那些错误的幻相，人们按照这样的规则行事：凡是按照经验性的法则而与一个知觉相关联的就是现实的。只是这种错觉也好，对这错觉的反驳也好，都不仅是二元论、而且也是观念论所遭受到的，因为在这里所涉及到的只是经验的形式。要把经验性的观念论作为对我们外部知觉的客观实在性的一种错误疑虑来反驳，有如下一点就已经足够了：外部知觉直接证明了空间中的一种现实性，这个空间虽然它本身只是表象的单纯形式，但就一切外部现象（这些现象也无非是些单纯的表象）而言却拥有客观的实在性；同样，没有知觉甚至就连虚构和梦幻都是不可能的，所以我们的外感官按照经验能从中产生出来的那些材料来说，在空间中拥有其现实的相应的对象。

独断的观念论者将是那种否认物质的存有的人，而怀疑的观念论者是那种对物质[18]置疑的人，因为他认为这种物质[19]是不可证明的。前者这样做只是因为他相信在一般物质的可能性中发现了矛盾，对这种人我们现在还不去谈他。下面谈辩证推论的一章，在属于经验关联的东西的可能性的诸概念方面，把理性表现在它的内部冲突中，在那里将会对这一困难进行补救[20]。但怀疑论的观念论者只是攻击我们的主张的根据，并把我们相信是建立在直接知觉之上的对物质存有的置信宣布为不充分的，就他迫使我们甚至在普通经验的最小进步中也睁大眼睛、并对我们也许是通过欺骗得来的东西不是马上作为正当赢利记入我们的财产中而言，他就是人类理性的恩人。观念论者的这些反驳[21]所带来的好处现在令人刮目相看。如果我们不想纠缠到我们那些最平庸的主张中去的话，这些反驳就强迫我们把一切知觉、不论是叫作内部的还是外部的知觉，都只当作对与我们的感性有关的东西的意识来看待，并把知觉的外部对象不是看作自在之物本身，而只是看作我们能够像对其他任何表象那样直接意识到的表象，但这些表象之所以叫作外部的表象，是因为它们和我们称之为外感官的那种感官相联系，这种外感官的直观就是空间，但空间本身毕竟只不过是一种有某些知觉在其中相互连结着的内部表象方式。

如果我们让外部对象被看作自在之物本身，那就完全不可能理解我们将如何在我们之外得到对它们的现实性的知识，因为我们所依靠的只是我们之内的表象。因为，人们毕竟不可能在自身之外来感觉，而只能在自己本身之内来感觉，因此整个自我意识所提供的无非只是我们自己的规定。所以怀疑论的观念论迫使我们抓住给我们留下的这个惟一的庇护所，即一切现象的观念性，这种观念性是我们在先验感性论中不依赖于这些在当时还不可能预见到的后果就已经阐明过的。如果现在有人问：这样说来，是否在灵魂学说中只有二元论才会成立呢？那么回答就是：的确如此！但只是在经验性的意义上，就是说，在经验的关联中物质作为现象中的实体是现实地对外感官给予的，正如思维着的我同样作为现象中的实体是在内感官面前给予的一样，而且这两方面的现象也必须按照这个［实体］范畴带入到我们的外部知觉和内部知觉对一个经验的关联中去的那些规则而相互连结起来。但如果有人想要如通常所做的那样对这个二元论的概念加以扩展，并在先验的意义上来理解它，那么不论是它，还是与它相对立的精气论[22]一方或唯物论一方，都没有丝毫的根据，因为人们这样一来就会使他的诸概念的规定错位，而把那些我们仍然不知道其自在地是什么的对象在表象方式上的差异当作了这些物本身的差异。通过内感官在时间中表象出来的“我”，和在我之外的空间中的对象，虽然特殊地[23]看是完全不同的现象，但它们并不因此就被思考为不同之物。为外部现象奠定基础的先验客体，与为内部直观奠定基础的先验客体一样，就自在的本身来说都既不是物质，也不是思维着的存在者，而是诸现象的一个我们不知道的根据，这些现象对于第一种方式和第二种方式都提供了经验性的概念。

所以，如果我们如同现在这个批判显然在迫使我们去做的那样对上面确定下来的规则坚定不移，即不要把我们的问题推广到更远，而只限于可能经验能够向我们提供其客体的范围的话：那么我们就连想都不会想到对我们感官的对象着手去探听它自在地本身、也就是撇开与感官的一切关系可能会是什么。但如果心理学家把现象看作自在之物本身，不论他是作为唯物论者单独把惟一的物质，还是作为唯灵论者只把思维着的存在者（即根据我们内感官的形式），还是作为二元论者把两者都作为独立实存之物，而纳入到他的学说概念中来，他终归总是被缠住在这种误解之中，即老是玄想那个实存之物自在地本身会是怎样实存的，但它其实并不是什么自在之物，而只是一个一般物的现象而已。

依照这些谬误推理考察全部纯粹灵魂学说

如果我们把作为内感官的自然之学的灵魂学说与作为外感官的对象的自然之学的物体学说加以比较的话：那么我们就会发现，除了在两者中都有许多东西可以经验性地被认识之外，毕竟有这样一种值得注意的区别，即在后一种科学中倒是有许多东西可以从一个广延的、不可入的存在者的单纯概念中先天地得到综合的认识，但在前一种科学中则根本不可能从一个思维着的存在者的概念中得到先天综合的认识。其原因在于，虽然两者都是现象，但在外感官面前的现象却拥有某种固定的或常驻的东西，它提供了一个为那些变动不居的规定奠定基础的基底，因而提供了一个综合的概念，也就是一个关于空间及空间中的现象的概念，相反，作为我们内部直观的惟一形式的时间却不拥有任何常驻的东西，因而只有诸规定的更替，却不提供出确定的对象来认识。因为，在我们称之为灵魂的东西中，一切都处于连续的流动之中，而没有任何常驻的东西，也许（如果我们一定要这样说的话）除了那个单纯的“我”之外，之所以如此单纯是因为这个表象没有任何内容，因而没有任何杂多，因此它也显得是在表象、或不如说在表示一个单纯的客体。这个我如果要使某种有关一个思维着的存在者的一般本质的纯粹理性知识有可能实现出来的话，就必须是一个直观，这个直观由于将在一般思维那里（先于一切经验而）被预设，就会作为先天的直观而提供出一些综合命题。然而这个“我”并不是直观，正如它也不是有关任何一个对象的概念一样，而是意识的单纯形式，这意识能够与这两种不同的表象相伴随，并且通过这种方式，即只要在直观中还有某种向一个对象的表象贡献出材料的别的东西被给予它们，就能够把它们提升为知识。所以，全部理性心理学作为一门超出人类理性的一切能力的科学就垮台了，而给我们留下的只剩下以经验为线索对我们的灵魂的研究，并把自己保持在这样一些问题的限度内，这些问题都不再超越内部的可能经验能够摆明其内容的范围。

但现在，即使这门科学作为一种扩展性的知识是无用的，相反它作为这样的知识完全是由谬误推理所组成的，但我们毕竟不能否认它有一种重要的否定性的用处，只要它仅仅被看作一种对我们的辩证推理的批判的处理、更确切地说是对通常的和自然的理性的批判的处理。

到底为什么我们必须拥有一种只是建立在纯粹理性原则之上的灵魂学说？无疑首先是为了这个目的，即为了使我们的思维着的自己免除唯物论的危险。但我们已提供出来的那个有关我们思维着的自己的理性概念就做到了这一点。因为，以为按照这个概念仍然会留下某种恐惧，即如果我们去掉了物质，一切思维甚至思维着的存在者的实存都会因而被取消掉，这是大错特错的，所以有一点其实表明得很清楚：当这个世界无非是在我们主体的感性中的现象及这主体的表象之一种时，假如我去掉了思维着的自己，整个物体世界就必然会消除。

借助于这一点，我当然也并不会对这个思维着的自己在它的属性方面有更好的认识，我也不能洞见到这个思维着的自己的持存性，甚至就连它的实存对于那个诸外部现象可能有的先验基底的独立性也不能洞见，因为不论对这种基底还是对那个思维着的自己，都是我不知道的。但尽管如此仍然有这种可能，即我不是从单纯思辨的根据中，而是从别的什么地方找来理由，以希望我的思维着的本质有一个独立的、在我的状态的一切可能的变动中持存着的实存，所以，如果在我坦然承认自己的无知的同时却能够排除一个思辨对手的独断论的攻击，并向他指出：要否认我的这些期望的可能性，他关于我的主体的本质所能知道的永远也不比我为了坚持这些期望所能知道的更多，那么这就已经是很大的收获了。

于是，根据我们的心理学概念的这些先验幻相，还提出了三个辩证的问题，它们构成了理性心理学的真正目标，并且除了通过上述研究之外是根本不能得到裁决的，这就是：1）关于灵魂与一个有机体的协同作用、即与人生命中的动物性和灵魂状态的协同作用的可能性问题，2）关于这种协同作用的开始、即灵魂在人降生时和降生前的开始的问题，3）关于这种协同作用的结束、即灵魂在人临死和死后的结束的问题（即灵魂不朽的问题）。

现在我主张，人们以为在这些问题那里所遇到的、以及当他试图装作对物的本质有比普通知性所能拥有的更深的洞见时用作反对理由的一切困难，都是建立在单纯的幻觉上的，根据这种幻觉，人们把只是在思想中实存的东西物化了，并且在同一种性质上把它当作了某种外在于思维着的主体的现实对象，也就是把本身只是现象的广延看作某种即使没有我们的感性也自存着的外物属性，把运动看作即使在我们的感官之外也现实发生着的外物作用。因为那以其与灵魂的协同作用激起了如此巨大疑虑的物质，无非是一种单纯的形式，或者说一种由人们称之为外感官的直观来表象一个未知对象的一定方式。所以，我们称之为物质的这种现象所相应的某物尽可以在我们之外存在，但它在这种作为现象的同一种性质上并不是在我们之外的，而只是作为在我们之内的思想，虽然这种思想通过上述感官而把它表象为处在我们之外的。所以，物质并不意味着与内感官（灵魂）的对象那么完全不同和异质的一类实体，而只是意味着诸对象（这些对象本身自在地是不为我们所知的）的诸现象的不同质，它们的表象我们称之为外部表象，是与我们归于内部感官的那些表象相比较而言的，虽然这些外部表象正如一切其他思想一样也只是属于思维着的主体的，只不过它们本身有这样一种骗人的假象：由于它们表象出空间中的诸对象，它们看起来仿佛就从灵魂脱离开来并悬在灵魂之外，但它们在其中被直观到的空间本身在这里毕竟只是表象，而在灵魂之外是根本不可能遇到这表象的相同性质的对应形态的。于是问题就不再是关于灵魂与我们之外其他已知的异类实体的协同性的了，而只是有关内感官的表象和我们的外部感性的各种变形之间的连结问题，以及它们如何能依照固定的法则相互连结、以至于在一个经验中相关联的问题。

只要我们把内部的和外部的现象都只是作为经验中的表象而相互对举，我们就会发现并没有任何荒唐之处，也没有什么使得这两种感官的协同作用变得不可理解的东西。但只要我们把外部的现象物化，把它们不再作为表象，而是在如同它们在我们之中的那同一性质上也作为我们之外的独立持存之物，同时把它们的那些将其显示为互相处于相对关系中的现象的活动，都与我们思维着的主体联系起来，那么我们就具有了在我们之外起作用的原因的特性，这种特性将会与这些原因在我们之内的结果不相调和，因为原因只是与外感官相关，结果则与内感官相关，而这两者虽然结合在一个主体中，但却是极为不同性质的。在那里，我们除了位置的改变外没有任何外部结果，除了单纯地努力去抵达作为这种努力的结果的空间关系外没有任何力。但在我们之内结果就是思想，在这些思想中间没有任何位置关系、运动、形状或一般空间规定发生，而我们在这些结果上完全失去了本该在内感官中显示出来的它们的原因的线索。然而我们本该考虑到：物体并不是我们所想到的自在的对象本身，而只是谁知道是什么的那个未知对象的单纯现象；运动不是这个未知原因的结果，而只是这原因对我们感官的影响的现象；这样一来物体和运动两者都不是某种在我们之外的东西，而只是在我们之内的表象，因而并不是物质的运动在我们之中产生了表象，而是运动本身（因而甚至通过运动使自己可认出的物质也）是单纯的表象，而这全部自己造成的困难最后就通达了这一点：我们的感性的表象如何并且通过何种原因处于这样的相互联结之中，以至于那些我们称之为外部直观的表象能够按照经验性的法则被表象为我们之外的对象？现在这个问题根本不包含被以为的那种困难，即通过我们把一个未知原因的现象当作在我们之外的原因这种只能引起混乱的做法，来解释有关处于我们之外完全异类的那些起作用的原因的诸表象的起源。在那些由于长期的习惯而发生了根深蒂固的误解的判断中，不可能使对误解的纠正马上达到这样一种在其他的没有这类不可避免的幻觉来淆乱概念的情况下才能被促成[24]的理解的。因此我们这样把理性从各种诡辩理论中解脱出来将很难已经具有使理性完全满意所必须的那种清晰性。

我相信能够把这种清晰性以如下的方式提升起来。

一切反驳可以被分为独断的、批判的和怀疑的。独断的反驳是针对一个命题的反驳，批判的反驳是针对一个命题的证明的反驳。前者需要对于对象的本质性状有一个洞见，以便能够对有关这个对象的命题所预先确定的东西主张反面意见，因此这种反驳本身是独断的，并且预先确定了比它的反面对所谈论的性状有更好的了解。批判的反驳由于它不触及命题的有价值或无价值，而只攻击这个证明，它就根本不需要更好地了解对象、或自以为能更好地了解对象；它只是指出这种主张无根据，而不是指出它不正确。怀疑论的反驳是交替地提出命题和反命题，使它们作为具有同等重要地位的反驳、其中每一方交替地作为信条而另一方作为它的反驳相互对立起来，所以怀疑论的反驳在这两个相互对立的方面从表面上看都是独断的，以便将有关这一对象的一切判断都完全取消掉。所以不论是独断论的还是怀疑论的反驳，两者都必须对它们的对象预先确定这么多的洞见，即为了主张对这对象有所肯定或有所否定而必要的那么多洞见。唯有批判的反驳具有这种性质，即由于它仅仅指出，一个人为了自己的主张而假定某种无意义的或只是想像出来的东西，这个理论就倒塌了，因为他抽掉了这个理论自以为具有的基础，而不想此外再对这对象的性状有所澄清。

现在，按照我们的理性关于我们思维着的主体和我们之外的物所共处于其中的那种协同作用的通俗概念来说，我们就是独断论的，而我们把这些物看作不依赖于我们而独立存在的真实对象，是按照某种先验的二元论的，这种二元论把那些外部现象不是作为表象归于主体，而是把它们像感性直观所提供给我们的那样作为客体置于我们之外、并将其与思维着的主体完全分离开来。那么这种偷换就是有关灵魂和物体之间协同作用的一切理论的基础，而从来没有人问：现象的这种客观实在性究竟是不是那么完全正确，相反，这种客观实在性被作为默认的而预设为前提，并只对它必须如何得到解释和理解的那种方式进行玄想。通常关于这点所想出来并实际上惟一可能的三种学说就是自然影响说、前定和谐说和超自然干预说。

对灵魂和物质的协同作用的后面这两种解释方式是建立在对第一种解释方式即普通知性的表象的反驳之上的，这些反驳认为，那显现为物质的东西不可能通过其直接的影响而是诸表象的原因，这些表象是一种完全异质的结果。但这样一来那两种解释方式就不能够把它们所理解为外部感官对象的东西与这样一个物质概念结合起来，即物质无非是现象，因而就其本身而言已经是由某一种外部对象所激发起来的单纯表象了，因为否则他们就会说：外部对象的这些表象（诸现象）不可能是我们内心诸表象的外部原因，这将是一个完全意义空洞的反驳，因为没有任何人会突发奇想，把他一度承认是单纯表象的东西认作一个外部的原因。所以这两种解释方式就不得不按照我们的原理使他们的理论针对这样一点：凡是作为我们外部感官的真实的（先验的）对象的东西，都不可能是我们在物质的名义下所理解的那些表象（诸现象）的原因。既然没有任何人能有理由佯装对我们外感官表象的先验原因知道点什么，那么这两种主张就是完全无根据的。但假如那些被认为是按照先验二元论的通俗表现方式对自然影响说进行了改进的人想要把作为物质的物质看作自在之物本身（而不是看作一个未知物的单纯现象），并将他们的反驳集中在这方面，即指出这样一个本身除了运动的原因性之外并不显示出任何别的原因性的外部对象永远不再可能是对诸表象起作用的原因，相反，因此就必须有第三个存在者插入到中间来，以便在不发生交互作用的地方毕竟至少造成两者之间的相应性与和谐：这样，他们就会使自己的驳斥开始于在自己的二元论中假定自然影响的πρωτoν ψεuδos[25]，因而通过他们的反驳就不但没有驳斥自然影响，倒还驳斥了他们自己的二元论前提。因为所有要切中思维着的本质与物质之间的联结的困难，都毫无例外地仅仅产生于那个偷运进来的二元论设想：物质本身不是现象，即不是有一个未知对象与之相应的单纯内心表象，而是自在的对象本身，就如同它在我们之外并独立于一切感性而实存那样。

所以，针对被通俗理解的自然影响，并不能作出任何独断论的反驳。因为，如果反对者承认物质及其运动只不过是现象，因而本身只是表象，那么他就只是在其中塞进了这样的困难：我们感性的未知对象不可能是我们里面的诸表象的原因，但却没有丝毫理由使他有权预先确定这一点，因为对一个未知的对象没有任何人能断言它能做什么或不能做什么。但按照我们上面的证明，他就不得不必须承认这种先验的观念论，如果他不想使这些表象公开地物化，并将它们作为真实的物置于自身之外的话。

尽管如此，针对自然影响的这种通俗的学说是可以作出一个有根据的批判的反驳的。在两种实体即思维的实体和广延的实体之间的这种预先确定的协同作用是以一种粗糙的二元论为基础的，并使得本来无非是思维的主体之单纯表象的广延实体成了独立存在之物。所以这种被误解了的自然影响由于人们将它的证明根据揭示为无意义的和骗取得来的，就可以完全被摧毁。

所以，这个有关思维之物和广延之物的声名狼藉的问题，当我们把一切想像之物撇开时，它惟一将会导致的问题就是：一般说来在一个思维着的主体中，外部的直观，就是说（由空间的形状和运动所充满的）空间的直观是如何可能的？但对这个问题没有任何人可以找到一个答案，我们永远也不可能填满我们知识的这个漏洞，而只能以下述方式把它标志出来，即我们把外部现象归因于一个先验对象，这个先验对象是那一类表象的原因，但我们根本不会认知它，更不会什么时候得到某种有关它的概念。在可能出现于经验领域的一切课题中，我们都把那些现象作为自在的对象本身来处理，而不去为它们（作为现象）的可能性的最初根据而操心。但如果我们超出经验的界限，则一个先验对象的概念就成为必要的了。

从对于思维的存在者和广延的存在者之间的协同作用的这些提示中得出的直接后果就是，对涉及到思维的本质在这种协同作用之前（生前）或这种协同作用消除之后（死后）的状态的一切争执和反驳作出裁决。认为思维着的主体在和肉体发生任何协同作用之前本来就能够思维的这种看法将会这样来表达：在某物由以在空间中对我们显现的这样一种感性方式开始之前，这些在目前状态下作为肉体而显现出来的先验对象本来是能够以完全另外的方式被直观到的。而认为灵魂在与物体世界的一切协同作用消除以后还能继续思维的这种看法则将会以这种形式宣告出来：当先验的、任何时候都是完全未知的那些对象借以作为物质世界向我们显现出来的那种感性方式应该说是终止了时，那也还不会因此就取消了对这些对象的一切直观，而是完全很有可能这同一些未知的对象会继续地、虽然的确不再在肉体的性质上，被思维的主体所认识。

现在，虽然没有任何人能够从思辨的原则中为这样一种主张引出丝毫的根据，甚至就连阐明它的可能性也不行，而只能加以预设；但同样也没有任何人能够对此作出任何一个有效的独断的反驳。因为无论他是谁，他也正如同我或每个其他人一样，并不知道那些外部的和物体的现象的绝对的和内部的原因。所以他也不可能有理由佯装知道在目前状态中（在生命状态中）的外部现象的现实性基于什么之上，因而也不知道：一切外部直观的条件，乃至于思维主体本身，是否会在这种状态之后（在死后）终止。

这样一来，一切有关我们思维的存在者及其与物体世界的关系的本性的争执，都只不过是人们在他所不知道的东西上就用理性的谬误推理来填补漏洞的结果，这时他把自己的思想当作事物并使它物化，从这里面就不论是对于持肯定主张的人还是对于持否定主张的人来说都产生了一门想像出来的科学，因为每个人要么误以为对那些无人拥有某种概念的对象有所知，要么就把他自己的表象当作对象，并这样就在一个诸种模糊性和自相矛盾的永远循环中转来转去。除了一个严格的、但却是公正的批判的冷静态度之外，没有任何东西能够从那种把这么多人用想像出来的幸运拖住在各种理论和学说之中的独断论幻觉中解脱出来，而把我们的一切思辨的要求只是限制在可能经验的范围内，这种限制决不是通过对如此经常失败的尝试作无聊取笑，或是通过对我们理性的局限作真诚的叹息，而是凭借按照可靠的法则所实行的对理性的界限规定而作出的，这个规定以最大的可靠性把它的nihil ulterius[26]贴在自然本身所竖立的赫克里斯之柱上[27]，为的是让我们理性的航行只在持续延伸的经验海岸线所达到的范围中继续，我们不能离开这些海岸线而胆敢驶向无边的海洋，这海洋在那些永远骗人的海市蜃楼之间最终会迫使我们把一切令人疲惫和没完没了的辛劳都当作毫无希望的而放弃掉。

* * *

对于纯粹理性谬误推理中的先验的但却是自然的幻相，我们至今仍然还欠着一个清晰而普遍的阐明，以及为这些谬误推理的与范畴表平行而进的那些系统安排的理由作出说明。我们在这一章[28]一开始还不可能来做这件事而不陷入含混性的危险或预先把事情弄糟。现在我们就要来试图完成这一任务。

我们可以把一切幻相都归因于：思维的主观条件被当作了客体的知识。此外，我们在先验辩证论的导言中曾指出：纯粹理性所关心的只是对一个给予的有条件者的诸条件的综合的总体性。既然纯粹理性的辩证的幻相不可能是在确定的经验性知识那里发生的任何经验性的幻相，那么它所涉及的就将是思维的诸条件的共相，而纯粹理性的辩证运用就只有这样三种情况：

1．一般思维的诸条件的综合。
2．经验性思维的诸条件的综合。
3．纯粹思维的诸条件的综合。

在所有这三种情况中，纯粹理性所关心的只是这些综合的绝对的总体性，也就是那个本身无条件的条件。建立在这一划分之上的还有三重先验的幻相，它们给辩证论的三章[29]提供了根据，并给出自纯粹理性的同样数目的伪科学即先验心理学、先验宇宙论和先验神学提供了理念。我们在这里所涉及到的只是第一种伪科学。

由于我们在一般思维中抽掉了思想与任何一个客体（不论是感官的客体还是纯粹知性的客体），所以一般思维的诸条件的综合（即上述第1种情况）就根本不是客观的，而只是思想和主体的一个综合，但它却被误认为是对一个客体的综合的某种表象。

但由此也就得出：对一般思维的那些本身是无条件的条件的辩证推论并没有犯内容上的错误（因为它抽掉了一切内容或客体），相反，这种推论惟一只在形式上犯错误，而必须称之为谬误推理。

此外，由于伴随着一切思维的那个惟一条件就是在全称命题“我思”中的“我”，所以理性与之发生关系的就是这个就本身而言是无条件的条件。但这个条件只是形式的条件，即我把一切对象都从中抽掉了的每一个思想的逻辑的统一性，而这个条件仍然被表象为一个我所思维的对象，即“我”本身及其无条件的统一性。

如果真有人对我提出这个问题：一个正在思维之物具有何种性状？则我将不知道对此有任何先天的回答，因为这种回答应该是综合的（因为一个分析的回答也许可以解释思维，但并不给出任何关于这个思维就其可能性而言所依据的东西的扩展的知识）[30]。但对任何综合的解答来说都需要直观，而直观在这个如此普遍的课题中又是完全被排除了的。同样，也没有人能够凭借其普遍性来答复这一问题：那在活动着的东西必定是一种什么样的物？因为这样一来那不可入的广延（物质）并没有被给予。但尽管我现在不知道对那个问题有任何普遍性的回答，在我看来我却似乎可以在惟一的情况下、即在表达出自我意识的那个“我思”命题中给出这一回答。因为这个“我”是第一主体，也就是实体，它是单纯的，等等。但这样一来，这就必然会是些真正的经验命题了，然而这些经验命题若没有一条一般地和先天地表明思维的可能性诸条件的普遍规则，就决不可能包含这一类的谓词（这类谓词不是经验性的）。以这种方式，我的这个最初看起来如此明显的洞见，即对一个思维着的存在者的本质作判断、确切地说是从纯然概念来加以判断的洞见，在我看来就成为可疑的了，尽管我还没有揭示出这一洞见的错误。

不过，进一步的研究在深入到我加在作为一个一般思维着的存在者的“我”身上的那些定语的起源背后时，是可以揭示这种错误的。这些定语其实只是些纯粹的范畴，我永远也不用它们来思维一个确定的对象，而只是用来思维诸表象的统一性，以便规定这些表象的对象。没有一个作为基础的直观，单独这些范畴是不能给我带来任何有关一个对象的概念的；因为只有通过直观对象才被给予，然后对象才按照范畴而被思维。如果我把一物解释为现象中的一个实体，那么必定预先有该物直观的诸谓词被给予我，我凭这些谓词而把持存的东西和变化的东西、以及把基底（物本身）和仅仅与之有关联的东西区别开来。如果我在现象中把一物称之为单纯的，那么我的意思是，它的直观虽然是现象的一部分，但它本身是不能被分割的，等等。但某物如果只是在概念中、而不是在现象中被认作单纯的，那么我就根本不现实地拥有关于对象的任何知识，而只有关于我给自己造成的对一般某物的概念的知识，因为不可能有任何真正的直观。我所说的只是：我完全单纯地思维到某物，因为我实际上除了只是说“有某物”之外再不知道说任何东西了。

现在，这个赤裸裸的统觉（“我”）在概念中是实体，在概念中是单纯的等等，所以那一切心理学的定理都有其不可争辩的正确性。然而，由此却决不能在灵魂方面有任何人们本来想要知道的东西被认识到，因为所有这些谓词都根本不适用于直观，因此也不可能有任何将被应用于经验对象上的效果，所以它们完全是空的。因为那个实体概念没有告诉我们：灵魂单独地自己延续下来，也没有告诉我们灵魂是外部直观中本身不能够再分、因而不能够通过任何自然变化而产生或消灭的一个部分；这纯然是一些本来能在经验的关联中使灵魂成为我所能知道的、并能在灵魂的起源和未来状态方面对我提供启发的属性。但既然我只是通过范畴而说灵魂是一个单纯的实体，那么很明显，由于实体这个赤裸裸的知性概念所包含的意思无非是说，一物应当被表象为自在的主词而并非又是另一主词的谓词，从中就不能推出任何持存性，又由于单纯性这个定语肯定不能补充这种持存性，因而我们将不会由此对于灵魂在世界的变化中可能遇到的东西得到丝毫的了解。假如有人能够告诉我们，灵魂是一个物质的单纯部分，那么我们就将会从经验关于物质所告诉我们的东西中推导出这个灵魂的持存性，并和这种单纯的本性一起，推导出灵魂的不可毁灭性。但对此“我”这个概念在这一心理学原理（即“我思”）中却对我们一言不发。

但在我们里面思维着的那个存在者以为，通过纯粹的范畴、确切地说通过那些在其每一项下都表达出绝对统一性的范畴，就认识了他自身，这是由下述原因引起的。统觉本身就是这些范畴的可能性的根据，这些范畴在自己这方面所表象的无非是直观杂多就其在统觉中有统一性而言的综合。因此一般自我意识就是那种作为一切统一性的条件、但本身却是无条件的东西的表象。因此人们关于那个把自己作为实体，作为单纯的东西，作为一切时间中号数上同一的东西，以及作为所有其他存有都必须从中推论出来的一切存有的相关物来思维[31]的思维着的“我”（灵魂），就可以说：它不是通过范畴而认识它自己，倒是在统觉的绝对统一中、因而通过它自己来认识诸范畴、并通过这些范畴来认识一切对象。现在虽然很清楚：我不能把那种我为了一般地认识一个客体而必须预设为前提的东西本身当作客体来认识，而且那个进行规定的自己（思维）和那个可被规定的自己（思维着的主体），正如知识和对象一样是有区别的。然而，没有比把诸思想的综合中的统一当成这些思想的主体中的被知觉到的统一这种幻相更自然、更诱人的了。我们可以把这种幻相称之为物化意识（apperceptiones substantiatae[32]）的偷换。

如果我们想给理性的灵魂学说的这些辩证的三段论推理中的谬误推理，就这些三段论推理仍然具有正确的前提而言，从逻辑上加个标题的话，那么它就可以看作是一个sophisma figurae dictionis[33]，在其中，大前提对范畴是在其条件方面仅仅作一种先验的运用，但小前提和结论对同一个范畴却是在归摄于该条件之下的那个灵魂方面作一种经验性的运用。就这样，例如实体这个概念在简单性[34]的谬误推理中就是一个纯粹智性的概念，它撇开感性直观的条件而只具有先验的运用，也就是没有任何运用。但在小前提中恰好是同一个概念被应用在一切内部经验的对象上，但却没有预先确立这概念具体应用的条件、亦即该对象的持存性，并为之奠定基础，因此这概念在这方面就被作了一种经验性的、虽然在这里是不能允许的运用。

最后，为了将一个玄想的灵魂学说中这一切辩证主张的系统关联展示在纯粹理性的某种关联中，因而展示出这些主张的完备性，我们要注意的是：统觉被贯彻在一切种类的范畴中，但只是在这样一些知性概念上[35]贯彻，这些知性概念在每一个范畴中都为其他范畴奠定了可能知觉中的统一性的基础，所以就是：实体，实在性，单一性（而非多数性）和实存，只是理性在这里把它们全都表象为一个本身是无条件的思维着的存在者的可能性的诸条件。所以灵魂就从它自己身上认识到

1．关系的无条件的统一
即认识到自己不是依存性的、而是而是自存性的

2．质的无条件的统一
即不是实在的整体，而是单纯的[36]

3．时间中在多数性上的无条件的统一
即不是在不同时间中号数上有区别的，而是作为“一”和同一个主体

4．空间中存有的无条件的统一
即不是对在它之外的诸多事物的任何意识，而是
只不过对它自己的存有的意识，
而对别的事物的意识只是作为对它的诸表象的意识。

理性是原则的能力。纯粹心理学的这些主张所包含的不是对灵魂的经验性的谓词，而是这样一些谓词，它们在发生时就应当是不依赖于经验、因而是通过单纯的理性来规定自在的对象本身的。所以这些主张按理必须建立在有关一般思维着的本性的原则和普遍概念之上。但所发生的事却与此相反：“我在”这一单独的表象统治着所有这些主张，该表象正因为表达了我的一切（未规定的）经验的纯粹公式，它就宣称自己如同一条适用于一切思维着的存在者的普遍原理，而由于它仍然在各方面都是单独的，它就带有一般思维的诸条件的绝对统一性这个幻相，并由此而把自己扩展到超出可能经验所能达到的范围之外。


[1] 此段与第二版“谬误推理”中的“正位论”表以下第五自然段（B406）重叠，惟第二版在此段后加了“但为了简短起见，我们想把对这些云谓关系的检查放在一个不被打断的关联中来进行”一语，以引出第二版修正文。——译者
[2] 此处“主体”与“主词”在德文中均为Subjekt，本书依不同场合采取不同译法。——译者
[3] 此处据埃德曼，另据维勒此句应作：“因而在其中必然会遇到我们一切有关作为先验主体的我的知觉。”——德文编者 
[4] 原文为：“我们这个概念丝毫也不会引向更远，或者说不能教导任何一种……”，兹据哈滕斯泰因校正。——德文编者
[5] Achilles，荷马史诗中最著名的英雄，喻最有力的。——译者
[6] 赋予这个证明以通常的表达上合乎学院规范的准确性是很容易的。不过对于我的目的来说，必要时以通俗的方式指出单纯的证明根据就已经足够了。——康德
[7] 拉丁文：骨干论据。——译者 
[8] 拉丁文：我思，故我在。——译者
[9] 拉丁文：我思。——译者
[10] 拉丁文：有思维。——译者 
[11] 指“灵魂的单纯性的概念”。——译者
[12] 一个弹性球以直线方向撞击在一个同样的球上，就把它的全部运动、因而把它的全部状态（如果我们仅仅着眼于空间中的位置的话）都传递给了后者。现在，如果按照与这样一些物体的类比来假定一些实体，它们中的一个把诸表象连同对诸表象的意识注入了别的实体，那么就会有可能想到一个完整的实体系列，其中第一个把它的状态连同对这状态的意识传递给第二个，第二个又把它自己的状态连同前一个实体的状态传递给第三个，而第三个同样也把所有在前的实体的状态连同它自己的状态及对它的意识传递下去。因而那最后的实体就会把在它之前变化着的各个实体的所有状态都作为它自己的状态而意识到，因为那些状态连同意识都已被转入了这个实体中，但尽管如此，这个实体毕竟不会成为了在这一切状态中的同一个人格。——康德
[13] 阿底克斯校为“就其只涉及到”，福伦德尔校为“就其只表明”，格兰德校为“就其只意味着”。——德文编者 
[14] 埃德曼校为“主体的统一性概念”。——德文编者
[15] 福伦德尔将“相信它是”校为“以此炫耀为”。——德文编者
[16] 拉丁文：我思故我在。——译者
[17] 我们必须好好注意这个似非而是的命题：在空间中除了在其中被表象的东西外什么也没有。因为空间本身无非是表象，因而凡是在其中的东西都必定包含在表象中，而在空间中除了在其中现实地被表象的东西外一无所有。说一个事物只有在关于该事物的表象中才能实存，这虽然是一个听起来必定会令人奇怪的命题，但在这里却失去了它的唐突性，因为我们所涉及到的事物不是自在之物，而只是现象，也就是表象。——康德 
[18] 埃德曼校为“物质的存有”。——德文编者
[19] 同上注。
[20] 此句原文为：Der folgende Abschnitt von dialektischen Schlüssen， der die Vernunft in ihrem inneren Streite in Ansehung der Begriffe, die sich von der Möglichkeit dessen,was in den Zusammenhang der Erfahrung gehört, vorstellt,wird auch dieser Schwierigkeit abhelfen.不通。兹据埃德曼校，另据克尔巴赫（Kehrbach）此句应作：“……在属于经验关联的东西的可能性所造成的诸概念方面……”。——据德文编者
[21] 原文为Entwürfe（草图、规划），显然是Einwürfe（反驳）之误，兹据《康德全集》第4卷（普鲁士科学院版，柏林，1911年）校正。——译者 
[22] 原文为Pneumatism，由古希腊时代亚里山大里亚的医学家们提出，主张生命与一种精微的“气”即“精气”（Pneuma，或译作“普纽玛”）有关。——译者
[23] “特殊地”原文为skeptisch（怀疑论地），兹据康德在“第一版序言”最后一段中的说明将其改为spezifisch（特殊的）。——德文编者 
[24] 罗森克朗茨（Rosenkranz）将“促成”（gefördert）校为“要求”（gefordert）。——德文编者
[25] 希腊文：虚假前提。——译者
[26] 拉丁文：不得超越。——译者
[27] 原文为an die herkulischen Säulen，赫克里斯又译赫拉克勒斯，为希腊神话中最负盛名的英雄，据说在世界的极西处即今天的直布罗陀海峡两岸的两座峭壁就是他为纪念自己的功勋而建立的两座石柱，人称“赫克里斯之柱”，喻事物的极限。——译者
[28] “章”原文为Abschnitt（节），但整个“纯粹理性的谬误推理”这一“章”（Hauptstück）之下并无“节”的划分，且根据文意，此处的“节”应为“章”之误。——译者
[29] “章”原文为“节”（Abschnitt），辩证论的划分实为三“章”（Hauptstück）而非三“节”。——译者
[30] 括号中的话是瓦伦廷纳添加上的。——德文编者
[31] “来思维”依梅林补上，哈滕斯泰因作“来表象”。——德文编者
[32] 拉丁文：实体化的统觉。——译者
[33] 拉丁文：语言形态的诡辩。又据英译本注，该拉丁文指“中词含混的诡辩”。——译者 
[34] 阿底克斯校作“实体性”。——德文编者
[35] 埃德曼校作“对这样一些知性概念而言”。——德文编者
[36] 我现在还不能指明单纯的东西在这里如何又会是与实在性范畴相符合的，这一点将在下一章中借这同一个概念的某种另外的理性运用的机会而指出来。——康德