第四节 上帝的存有之本体论证明的不可能性

从以上所说的很容易看出：一个绝对必然的存在者的概念是一个纯粹理性概念，亦即一个单纯的理念，它的客观实在性凭理性对它的需要还远远没有得到证明，它甚至只对某个一定的、虽然是无法达到的完备性提供了指示，而且真正说来与其说是用来把知性扩大到新的对象上去，不如说是用于限制知性。在这里现在令人感到怪异和荒唐的是，从一个给予的一般存有推论到某个绝对必然的存有似乎是紧要的和正确的，然而我们为了形成这样一个必然性的概念的一切知性条件却完全与我们相违背。

各个时代的人们都谈论过绝对必然的存在者，而并没有像证明它的存有那样也花更多力气去理解我们是否、且如何能够哪怕只是思维这一类的事物。现在，虽然有关这个概念的名义上的解释是很容易的，就是说它是这样一个其非存在是不可能的某物；但通过这种解释，在使一物的非存在被看作绝对不可设想的这一点成为不可能的那些条件方面，我们却丝毫也没有变得更聪明些[1]，而这些条件本来是我们想要知道的东西，即我们是否通过这个概念在任何地方思考了某物。因为知性为了把某物看作必然的而永远需要的一切条件都借助于“无条件的”这个词而被抛弃掉，这还远不足以使我明白，我是否这样一来就通过一个无条件必然之物的概念还在思考什么东西，或者也许根本没有思考任何东西。

更有甚者：对于这个仅仅是冒险碰运气而来的、最后完全成了流行的概念，人们还以为已用大量的例子进行了说明，以致于一切进一步的追问似乎都由于它的清楚明白性而完全不必要了。几何学的任何一个命题，例如一个三角形有三个角，是绝对必然的，于是我们就谈论起一个完全处于我们知性范围之外的对象，好像我们完全清楚地懂得我们借这个对象的概念想要说些什么似的。

所有预先给定的例子毫无例外都只是从判断中、却并非从物及其存有中取来的。但判断的无条件的必然性并不是事物的绝对必然性。因为判断的绝对必然性只是事物的有条件的必然性，或者是判断中的谓词的有条件的必然性。上面那个命题并不是说三个角是绝对必然的，而是说在存有了（给予了）一个三角形的条件下，（其中的）三个角也必然是存有的。然而这一逻辑的必然性证明了它的幻觉具有如此巨大的威力，以至于由于人们给自己制造出一个关于某物的先天概念，这个概念就被这样提出来，使得人们根据自己的意见也把存有包括在这概念的范围内，人们由此相信可以有把握地推论：由于存有必然应归于这个概念的客体，也就是在我把此物设定为给予的（实存着的）这一条件之下，则它的存有也会被必然地（根据同一律）设定下来，因而这个存在者本身也会是绝对必然的，因为它的存有在一个随意假定的概念中、并在我设定了这概念的对象这个条件下被一起想到了。

当我在一个同一性判断中取消谓词而保留主词时，就产生出一个矛盾，所以我才会说：那个谓词必然应归于这个主词。但如果我连同谓词一起把主词也取消掉，那就不会产生任何矛盾；因为不再有什么东西能够与之相矛盾的了。设定一个三角形却又取消它的三个角，这是矛盾的；但把三角形连同其三个角一起取消，这没有任何矛盾。一个绝对必然的存在者的概念也正是同样的情况。如果你取消它的存有，你也就把该物本身连同其一切谓词都取消了；这样一来，哪里还会产生矛盾呢？在外部并没有任何会与之相矛盾的东西，因为该物不应当是由外部而必然的；在内部也没有，因为你通过取消该物本身，已把一切内部的东西都同时取消了。

上帝是全能的，这是一个必然判断。如果你设定一位神，也就是一位无限的存在者，其概念与那个全能的概念是同一的，则全能是不能被取消的。但如果你说：没有上帝，那就既没有全能、也没有它的任何一个别的谓词被给予；因为它们已连同主词一起全都被取消了，而这就表明在这个观念中并没有丝毫的矛盾。

所以你已经看到，如果我把一个判断的谓词连同主词一起取消掉，则永远不会产生一个内部的矛盾，而不论该谓词是什么。现在你不再有任何回避的余地，你只能说：有一些根本不能被取消的主词，所以这些主词必须保留下来。但这正好比是说：有一些绝对必然的主体；这个前提的正确性恰恰是我所怀疑、而你想要给我指出它的可能性的。因为对于一个和它的一切谓词一起被取消时还留下某种矛盾的那个东西，我不能形成起码的概念，而没有矛盾，我单凭纯粹先天概念也就不会有不可能性的任何标志。

针对所有这些一般性的推论（这些推论是没有任何人能够拒绝的）你会用一个具体情况来反诘我，你把这个具体情况当作一个事实证据提出来：毕竟有一个、而且只有这一个概念，其对象的非存在或取消在本身是自相矛盾的，而这就是最高实在的存在者概念。你会说：它具有一切实在性，而你有权假定这样一个存在者是可能的（我姑且同意这一点，尽管不自相矛盾的概念还远不足以证明该对象的可能性[2]）。既然在一切实在性下面也包括了存有，那么在一个可能之物的概念中就包含了存有。如果该物被取消，那么该物的内部可能性也就被取消，而这是矛盾的。

我的回答是：当你在一个你只想根据其可能性来思考的物的概念中，不论以何种暗藏的名目，已经带进了该物的实存的概念时，你就已经陷入某种矛盾了。如果我们认可你这样做，那么你表面上好像是赢了，但实际上却什么也没有说；因为你只不过是在作同义反复。我会问你：此物或彼物（不论它可能是什么，我都姑且承认它是可能的）实存着，这个命题例如说，是一个分析命题还是一个综合命题？如果它是分析命题，那么你通过该物的存有对你有关该物的观念没有任何增加，但这样一来，要么你心中的观念就必须是该物本身，要么你就预设了一个存有是属于可能性的，然后就以这个借口从内部的可能性中推出这一存有，而这无非是一种可怜的同义反复。“实在性”这个词——它在物的概念里听起来是不同于在谓词的概念里的“实存”这个词的——对此无济于事。因为，如果你把所有的设定（不论你设定什么）都称作实在的，那么你就已经对这个物连同它的一切谓词都设定在主词中了，并假定它是现实的，而在谓词中你只是在重复这点而已。相反，如果你承认——正如每个有理性者都必须明智地承认的那样——，任何一个实存性命题都是综合的，那么你如何还会主张实存的谓词不可以无矛盾地被取消呢？因为这个优点只是分析命题所特有的，正是作为分析命题的特性而建立在它上面的。

如果我不是发现了混淆逻辑的谓词和实在的谓词（即一物的规定性）的这种幻觉几乎是拒绝一切教导的话，那我就会希望直截了当地通过对实存概念的一个精确的规定来打破这一挖空心思的论证了。人们可以随心所欲地把任何东西用作逻辑的谓词，甚至主词也可以被自己所谓述；因为逻辑抽掉了一切内容。但规定性却是一个添加在主词概念之上的谓词，它扩大了这个概念。所以它必须不是已经包含在这个概念之中的。

“是”[3]显然不是什么实在的谓词，即不是有关可以加在一物的概念之上的某种东西的一个概念。它只不过是对一物或某些规定性本身的肯定。用在逻辑上，它只是一个判断的系词。“上帝是全能的”这个命题包含有两个概念，它们拥有自己的对象“上帝”和“全能”；小词“是”并非又是一个另外的谓词，而只是把谓词设定在与主词的关系中的东西。现在，如果我把主词（上帝）和它的一切谓词（其中也包括“全能的”）总括起来说：“上帝存在”，或者“有一个上帝”，那么我对于上帝的概念并没有设定什么新的谓词，而只是把主词本身连同它的一切谓词、也就是把对象设定在与我的概念的关系中。概念和对象两者所包含的必然完全相等，因此不可能因为我将概念的对象思考为绝对被给予的（通过“它存在”这种表达方式），而有更多的东西添加到这个仅仅表达可能性的概念上去。所以，现实的东西所包含的决不会比单纯可能的东西更多。一百个现实的塔勒[4]所包含的丝毫也不比一百个可能的塔勒更多。因为，后者在这里意味着概念，前者却意味着对象及其肯定本身，所以，假如后者比前者包含的更多，我的概念就会没有表达出整个对象，因而也就不是该对象的合适的概念。但是在我的财产状况中，现实的一百塔勒比一百塔勒的单纯概念（即一百塔勒的可能性）有更多的东西。因为对象在现实性方面并不只是分析地包含在我的概念中，而是综合地添加在我的概念之上（这概念是我的状态的一个规定），而通过在我的概念之外的这个存在，丝毫也没有对这被想到的一百塔勒本身有什么增多。

所以，如果我思维一物，不管我通过什么谓词和通过多少谓词（哪怕在完全的规定中）来思维它，那么就凭我再加上“该物存在”，也并未对该物有丝毫的增加。因为否则的话，所实存的就并不恰好是该物，而是比我在概念中所想到的更多的东西了，而我也不能说实存着的正好是我的概念的对象了。甚至即使我在一物中除了一种实在性外想到了一切实在性，那么我也不能凭我说这样一个有缺陷的物“实存着”而把那个缺损的实在性补加上去，相反，该物恰好带着当我想到它时的这种缺陷而实存着，否则就会有不同于我所想到的另一个某物实存着了。现在，如果我想到了一个作为最高的（没有缺陷的）实在性的存在者，那么总是还留下“它是否实存着”这个问题。因为，虽然在我对一般某物的可能的实在内容的概念上没有什么缺少的，但在对我的整个思维状态的关系上仍然有某种缺陷，这就是：对那个客体的知识也可以是后天才可能的。而这里也就表明了在此所发生的困难的原因。假如所谈论的是一个感官对象，那么我是不能将该物的实存和该物的单纯概念混为一谈的。因为通过概念，对象只是被思考为与一般可能的经验知识的那些普遍条件相一致的，但通过实存，它却被设想为在全部经验的连贯关系中包含着的；因为通过与全部经验的内容相连结，有关对象的概念并没有丝毫的增加，但我们的思维却由这内容而多获得了一种可能的知觉。反之，如果我们想单靠纯粹范畴来思考实存，那就毫不奇怪，我们无法提出任何标志来把实存和单纯的可能性区别开来。

所以，不论我们有关一个对象的概念包含什么及包含多少东西，我们还是不得不超出它，才能把实存赋予它。这在感官对象那里是通过按照经验性规律与我的任何一个知觉发生关联而进行的；但是对于纯粹思维的客体来说，根本不存在任何手段来认识它们的存有，因为这存有必须完全先天地去认识，而我们对一切实存的意识（不论是通过知觉直接地意识，还是通过把某物和知觉连结起来的推论而意识）却是完完全全属于经验的统一性的，在这一领域之外的实存虽然不可以绝对地宣布为不可能，但却是一个我们没有任何办法能为之辩护的预设。

一个最高存在者的概念是一个在好些方面十分有用的理念；但它正因为仅仅是理念，所以完全没有能力单凭自己来扩展我们在实存的东西上的知识。它甚至连在可能性方面教给我们更多的东西也做不到。可能性的分析的标志在于单纯的肯定（实在性）不产生矛盾，这个标志虽然在最高存在者的概念身上是无可争议的；但既然把一切实在属性连结在一物中是一种综合，其可能性是我们不能够先天判断的，因为这些实在性并没有特别[5]给予我们，并且即使被这样给予了我们，在其中任何地方也都不会发生什么判断，因为综合知识的可能性标志必须永远只在经验中去寻求，但一个理念的对象却不可能属于经验；所以著名的莱布尼茨就远没有做到他所自吹的，即他想先天地洞察一个如此崇高的理想存在者的可能性。

所以，在对一个最高存在者的存有从概念来进行的这个如此有名的（笛卡尔派的）本体论证明那里，一切力气和劳动都白费了，而一个人想要从单纯理念中丰富自己的见解，这正如一个商人为了改善他的境况而想给他的库存现金添上几个零以增加他的财产一样不可能。


[1] Noire将“成为不可能的”校改为“成为必然的”，Adickes则将“不可设想的”校改为“可设想的”。——德文编者
[2] 如果概念不自相矛盾，它就总是可能的。这就是可能性的逻辑标志，凭借这一点，概念的对象就和nihil negativum［拉丁文：否定的无。——译者］区别开来。只是这个概念一点也不能免于是一个空洞的概念，如果这概念由以产生的综合的客观实在性没有被特别阐明出来的话；但这种阐明任何时候都是（如前所述）基于可能经验的原则之上，而不是基于分析的原理（矛盾律）上的。这是一个警告，即不要从概念的（逻辑的）可能性马上推出事物的（实在的）可能性。——康德
[3] 德文为Sein，含“是”、“存在”、“有”等意，前文“存有”（Dasein）即来自该词，译者视不同情况采用不同译法。——译者
[4] 原文Taler，德国钱币。——译者
[5] Adickes 将“特别”（spezifisch）校改为“思辨地”（spekulativ）。——德文编者